ABBUD, Yolanda / n. Chih. Actriz y escritora. Egresada de la UACH. Inicia su carrera a finales de los setenta. Participa en diversos festivales y recibe premiaciones como mejor ac­triz. Actúa en la CNT del INBA en Felipe Ángeles, de Elena Garro (1999) y Santa Juana de los Mataderos, de Brecht (2001). En el Centro Dramático de Michoacán participa en las obras: El alma buena de Se-Chuan, de Brecht; La dama boba, de Lope de Vega y El inspector, de Gogol. Otras obras en las que ha destacado son: Una luna de pinole, Pancho Villa y los niños de la bola, Mara o De la noche sin sueño y Mamá corazón de acero. Fundadora y actual integrante de Carretera 45 Teatro. Becaria del FONCA y del Instituto Chihuahuense de la Cultura. 
ABC / Periódico de arte y variedades, fundado en 1912 en Fresnillo, Zac. Se publicaba semanalmente como órgano del Partido Católico de Zacatecas, bajo la dirección de Arcadio Delgado. Reseñaba acontecimientos teatrales de ese estado. Languideció con la Revolución mexicana hasta desaparecer.
ABRAHAM, Jorge / Actor y cantante. Incursiona en diversas comedias musicales, entre las que destacan Jesucristo Superestrella, de Rice y Webber (1975); El loco, de Gibrán Jalil Gibrán (1977); La pandilla; Godspell, de Schwartz y Tebelak (1980, 1987) y El Full Monty… o todo el paquete, de McNally y Yazbek (2002).
ABREU GÓMEZ, Ermilo / n. Yuc., m. DF (1894-1971). Dra­maturgo. Incursiona en otros géneros literarios y crítica. Sus primeras obras, enmarcadas dentro del teatro regional yucateco, se ocupan de la realidad política y social de su estado como En la montaña (1918). Participa en dos experimentos conocidos como Teatro Sintético y El Murciélago, donde crea obras en un acto y revistas como La Xtabay, El cacique y Puras bataclanadas (1926). Escribe también teatro infantil: Pirrimplín en la luna, Pirrimplín en el circo y El chivo brujo (1942). Al año siguiente estrena en Bellas Artes Un juego de escarnio y Un loro, tres golondrinas. Más tarde abandona el drama por la narrativa.
ACADEMIA CINEMATOGRÁFICA DE MÉXICO / Ubi­cada en la calle de Dinamarca 66, en el DF. Abre sus puertas el 12 de octubre de 1942, a iniciativa del Sindicato de la Producción Cinematográfica para preparar a quienes se incorporen a esta industria a propuesta de Gabriel Figueroa, Enrique Solís  y con el apoyo de Benito Coquet, entonces titular de la Dirección de Educación Extraescolar y Estética. Su primer director fue Celestino Gorostiza, más tarde Julián Duprez. A los alumnos egresados de este plantel se les llamó “Nueva Generación de Actores”. En 1949 cambia de razón social y se le denomina Instituto Cinematográfico de México. Véase INSTITUTO CINEMATOGRÁFICO DE MÉXICO.
ACADEMIA MEXICANA DE ARTE TEATRAL (AMAT) / Surge a finales de agosto de 2001 con el fin de que se reconozca el arte teatral como un derecho de la sociedad y luchar porque las políticas culturales promuevan un óptimo desarrollo del teatro. Este organismo lo conforman 70 personalidades del ámbito teatral, dentro de los que destacan Vicente Leñero, Hugo Argüelles, José Solé, Adam Guevara, Martha Verduzco, Arcelia Ramírez y Edgar Ceballos, entre otros. En su primera sesión se eligió a su comité directivo encabezado por Germán Castillo como su Presidente, Luz Emilia Aguilar Zinser como Secretaria, como Tesorera Ana Ofelia Murguía y como vocales Carlos Corona y Gabriel Pascal. En el Consejo Consultivo Olga Harmony es electa Presidente, Víctor Hugo Rascón Banda y David Olguín, vocales. En los siguientes meses la academia comenzó a declinar. Su último presidente fue Gabriel Pascal.
ACAL ILIZALITURRI, Jesús / n. y m. Jal. (1856-1919). Dramaturgo y poeta. Entre sus obras figuran Qué quiere decir cristiano (1882) y Medicina del alma (1886); y en colaboración con F. Arroyo de Anda El fraile de la calavera. No existen datos que indiquen si esta última fue representada alguna vez.
ACENTO / Revista de literatura y variedades, fundada en mayo de 1932 por un grupo universitario. Su director fue Octavio Novaro. Tuvo corta vida.
ACEVEDO, María de Jesús / Actriz. Su incursión en el teatro fue corta, ya que participa en algunas obras como No, no Nanette, de Harbach y Youmans (1972) y Kismet, de Lederer y Wright al año siguiente.
ACEVEDO ESCOBEDO, Antonio / n. Ags., m. DF (1909-1985). Periodista y ocasionalmente crítico teatral. Director de Literatura del INBA y Académico de la lengua. Autor de una sola obra para teatro guiñol: Ahí viene Gorgonio Esparza.
ACEVES, José de Jesús / n. Tamps., m. DF (1916-1962). Director. No existen antecedentes sobre la formación teatral de José de Jesús Aceves como tampoco se le había visto en algún grupo anterior, aunque probablemente rondó en alguno de ellos. Hace su debut como actor en la cuarta temporada del Orientación con Ser o no ser, de Celestino Gorostiza (1934). Colaboró en el Panamerican Theatre con Fernando Wagner en 1942; ese mismo año funda el grupo Proa, el tercero en importancia histórica después del Ulises y el Orientación, lo integran actores como David N. Arce, Rebeca Uribe y Esperanza Zambrano, entre otros. Hace su debut como director el 14 de noviembre de 1942 en el Salón verde del Palacio de Bellas Artes, con Voz como sangre, de Luis G. Basurto y Ausentes, de Edmundo Báez; tiempo después estrena La primavera inútil, de María Luisa Algarra (1944). Participa activamente en la escena mexicana de los años cuarenta y cincuenta. La crítica lo considera como uno de los románticos y heroicos encaminadores de actores experimentales. Durante quince años dirige el Depto. de Teatro del INBA y envía becados a Francia a Francisco Müller y Jorge Martínez de Hoyos, así como otras actrices y actores de renombre. Funda y organiza el Teatro Universitario de NL. En 1949 obtiene una beca del gobierno francés por medio del IFAL para estudiar con Louis Jouvet, Jean-Louis Barrault y Jean Villar. Después de la fundación de la Sala Latino por Gorostiza, ese mismo año crea con Antonio Arce el teatro Caracol, que inicia en México los teatros de bolsillo. Entre sus montajes más importantes destacan El niño y la niebla, de Rodolfo Usigli (1952); Ana Lucasta, de Yordan; La cocina de los ángeles, de Husson; Círculo matrimonial, de Maugham; Estrella que se apaga y Sólo quedaban las plumas, ambas de Rafael Solana y El vals de los toreros, de Anouilh (1953); El modisto de las señoras, de Deval y Breve kermesse, de Epstein (1955); Zanza y los maridos, de Regnier y Gillois (1956); El sitio y la hora, de Antonio Magaña Esquivel (1960); Los hijos de Eduardo, de Marc-Gilbert (1962). Escribió y dirige una sola obra Primer sueño (1943). A su muerte dejó en el teatro Arcos-Caracol un montaje que sobrepasó las trescientas representaciones y cuyo triunfo fue su mejor epitafio: Señoritas a disgusto, de Antonio González Caballero (1962).
ACEVES CASTAÑEDA, Luis / n. Ags., m. DF (1913-1973). Actor y director. Desde temprana edad se involucra con la escena. Egresado de la EAT del INBA. Entre las obras que interpreta se encuentran Invitación a la muerte, de Xavier Villaurrutia y Don Quijote de la Mancha, vers. Salvador Novo (1947); Judith, de Hebbel (1948); Medea, de Anouilh (1949, 1952) y Los desarraigados, de Jorge Humberto Robles Arenas. Sus amigos, Pedro Armendáriz y Carlos López Moctezuma, lo invitan a integrarse a la aventura del cine mexicano en la cual se vuelve destacada figura. Funda el grupo Teatro Obrero de México con el que presenta Se renta cuarto amueblado, de Moisés Vázquez Corona (1950).
ACÉVEZ, Roberto / n. Jal. (1962). Mascarero desde 1990. Su trabajo lo ha realizado para algunas obras como La Malinche, de Baker y La noche de Hernán Cortés, de Vicente Leñero.
ACHAR, Mauricio / n. y m. DF (1936-2004). Fundador y propietario de la cadena de librerías Gandhi. Inicia en su propio foro, primero como productor con Viento del pueblo (1976), sobre la vida del poeta Miguel Hernández, después incursiona como actor en Bolita por favor y Funcionario infraganti, ambas de Germán Dehesa en 1983.
ACOSTA, José / Director y dramaturgo. Fundador del grupo Teatro del Sótano. Inicia su carrera como actor en Julio César, de Shakespeare (1967). Como director ha montado entre otras obras Alicia, de Fo (1990); El otro exilio, de Sabugal (1992); Amor de luna, de Acosta-Sabugal (1995); al año siguiente estrena Fuga en mí, de su autoría; El funámbulo, de Israel Cortés y El guayabo peludo, de Silvia Peláez, ambas en 1997.
ACOSTA, José Luis / Actor y bailarín. Inicia su carrera con El show de terror de Rocky, de O’Brien (1976), a la que siguen Los Beatles, de Russel y The Beatles (1977); José el soñador, de Rice y Webber (1983) y La mujer del año, de Stone y Kander (1984).
ACOSTA, Marco Antonio / Crítico. Por muchos años mantiene la columna “Circuito teatral” en el periódico El Nacional. Parte del acontecer teatral de los años sesenta y setenta fue reseñado en sus textos.
ACOSTA, Martín / n. Gto. (1964). Director. Hace su debut con el montaje Mejor a la oscuridad, de Beckett (1990), premio mejor teatro independiente por la UCCT, a la que siguen Otra visión o el nido de amor, de Jesús López Arellano; Las evidencias de la noche (La mandrágora), de Maquiavelo (1991); La secreta obscenidad de cada día, de Marco Antonio de la Parra (1992, 1996), reconocimiento AMCT al mejor teatro de búsqueda; Exhivisión, de Luis Mario Moncada y El árbol de humo, de Sabina Berman (1993); La tempestad, de Shakespeare y James Joyce, carta al artista adolescente, con la colab. de Luis Mario Moncada (1994, 1996); Naturaleza muerta y Marlon Brando, de Humberto Leyva (1995) y Super­héroes de la aldea global, de Luis Mario Moncada (1995) con este último adapta Hamlet, de Shakespeare (1997); Fausto (1998), Filotectes (2000); Agua blanca, las tres anteriores de Jesurun y Animales insólitos, de Humberto Leyva (2001); Festen (La celebración), de Eldrige (2007).
ACOSTA, Rodolfo / n. DF (1925). Actor. El imprescindible villano de la cinematografía nacional incursiona en las tablas con La fuerza bruta, de Steinbeck, dirigida por Seki Sano en agosto de 1949. Después marcha a probar fortuna como actor en Hollywood.
ACOSTA GONZÁLEZ, Jorge / Actor, director y docente. Egresado de la FFL de la UNAM y la EAT del INBA. Realiza estudios de dirección en NY. Como actor incursiona en diversas obras entre las que destacan Drácula y La idiota, de Achard (1977). Como director es responsable de más de una veintena de montajes presentados en diversas delegaciones del DF. Maestro y administrador de la Academia Andrés Soler de la ANDA.
ACTORES DEL MÉTODO, Foro / Fundado en 1985 por René Pereyra en la colonia Condesa, con aforo para 150 personas y servicio de cafetería. Pereyra funge como director de este foro en el que se realizan los siguientes montajes Hola, ¿quién está allí?, de Saroyan (1987); La gaviota, de Chéjov; Háblame como la lluvia, de Williams; De pétalos perennes, de Luis Zapata y Cruce de vías, de Carlos Solórzano (1989); Baño de pájaros, de Melfi y Los niños prohibidos, de Jesús González Dávila (1990); Purificación en la calle de Cristo, de Marqués (1991); Los hijos de Kennedy, de Patrick y La noche de los asesinos, de Triana (1992); La puta vida (1993) y La puta vida II (1994), ambas de Povof y Norte de providencia, de Baker (1994); Pedro Páramo, vers. de René Pereyra, de la novela de Juan Rulfo y Vincent… autorretrato, de René Pereyra (1995). Ese mismo año obtienen el premio APT al mejor grupo teatral. Tiempo después, Pereyra vende su espacio que se convierte en Foro Sylvia Pasquel.
ACUÑA, Guillermo / Actor. Comienza a cobrar notoriedad a principios de los setenta en algunas obras como El violinista en el tejado, de Stein y Bock (1970); Promesas, promesas, de Simon y Bacharach (1971) y No, no Nanette, de Harbach y Youmans (1972).
ADAMS, Evangelina / n. Cuba, m. DF (1899-1975). Actriz. Madre de Caridad Bravo Adams. Desde pequeña comienza su trayectoria escénica en la Cía. de su progenitora por Centro y Sudamérica. De regreso a México formó parte del elenco del teatro Ideal.
ADÁN, Juan José / Actor. Egresado de la EAT del INBA. Forma parte de La Trouppe con la que participa en el montaje de las obras de Mauro Mendoza: Trupichirris, Opus 12 (1999); Alegreto, Opus 14 (2000); Trupus Tenebris y Titerino Circus Trouppe, Opus 16 (2005); Trupefolis, Opus 18 (2009); Trupeteando con los clásicos (2010) y Trupus Calacus (2011).
ADÚJAR, Manuel / n. y m. España (1913-1987). Dramaturgo. Llega en 1939 a México donde publica El primer juicio final, Los aniversarios y El sueño robado. Regresa a España en 1967. No existen mayores datos sobre su trabajo posterior.
AGENDA DEL MEDIO ARTÍSTICO / Ideada y publicada anualmente por Alberto Mayagoita y Anne Hill a partir de 1990. Además de agenda contiene ubicación y números telefónicos de teatros, fechas de festivales y sus directores, grupos de titiriteros y de publicaciones, entre ellas, las relacionadas con artes escénicas. Años después se convierte en Compendio del medio artístico.
AGOSTI, Carlos / Actor. Entre los montajes en los que toma parte destacan Lecumberri, de Guillermo Contreras (1976) y Filomena Maturano, de Filippo (1980).
AGRUPACIÓN DE CRÍTICOS DE TEATRO (ACT) / Fundada en abril de 1950 con la idea de reforzar las relaciones de solidaridad profesional entre quienes ejercen la crítica teatral en nuestro país, así como estimular el desenvolvimiento del arte dramático por medio de premios anuales, del cual el más importante es el Juan Ruiz de Alarcón que se otorga a la mejor obra de autor mexicano. El primer consejo directivo lo conforman Francisco Monterde como Presidente; Secretario General, Armando de Maria y Campos; Tesorero, Antonio Magaña Esquivel. Entre los que ocuparon la presidencia de esta agrupación figuran Antonio Magaña Esquivel, Alfonso de Icaza, Wilberto Cantón, Miguel Guardia y Rafael Solana, entre otros.
AGRUPACIÓN TEATRAL LA TARÁNTULA / La particularidad de este grupo independiente surgido en Xalapa, Ver., el año de 1991, es que realiza puestas en escena con muñecos, títeres para adultos, máscaras y actores. Entre sus integrantes destacan Carlos Converso, José Camacho, Marco Antonio Rojas, Itzel Cuevas, Eduardo Isunza, Raúl Santamaría y Guillermo Piñero.
AGUAYO (Chuk), Pedro / Actor y director. Egresado de los talleres del Colegio de Bachilleres, combina la docencia con el trabajo artístico. Entre sus montajes destacan Rastro de restos y Sangre, simplemente sangre, ambas de Arturo Amaro (1994); América mi amor, de Edy Arellano (1995); Los hombres del arcoíris, El viento del sur (1996) y La agonía de la memoria (1998), las tres de Arturo Amaro.
AGUASCALIENTES, Teatro de / Ubicado en el extremo noroeste del parque Héroes Mexicanos en la ciudad de Aguascalientes, Ags. Constituye un alarde de obra monumental del arq. Abraham Zabludowsky, propio del sexenio salinista en el que fue construido. Inaugurado el 3 de octubre de 1991 por el ballet Bolshoi, un mes más tarde fue recinto de la XII Muestra Nacional de Teatro. Tiene aforo de 1650 localidades y el espacio teatral puede considerarse como uno de los más modernos y completos en su tipo.
AGÜEROS, Eloísa / Actriz y docente. Existen muy pocos antecedentes sobre su vida. Maestra de la Escuela Nacional de Arte Teatral fundada por Julio Jiménez Rueda en 1917, en donde ella como docente forma varias generaciones de actores, entre ellos los hermanos Miguel Ángel y Mercedes Ferriz.
AGUGLIA, Mimí / n. Italia, m. EUA (1884-1970). Actriz. Llega a nuestro país con la Cía. de Alfredo Gómez de la Vega a finales de los años veinte, antes lo había hecho con su propia Cía. de trágicos italianos. De inmediato obtiene reconocimientos por su trabajo actoral en la temporada 1927 del Fábregas, donde estrena La enemiga, de Nicodemi; Tierra de promisión, de Maugham; Seis personajes en busca de autor, de Pirandello y La silueta de humo, de Julio Jiménez Rueda. En 1942 regresa a México para hacer otra temporada; en ella estrena en italiano la obra Fuerza creadora, de la dramaturga mexicana Teresa Farías de Isassi.
AGUILAR, Carlos / Actor. Egresado de la FFL de la UNAM. Hace su debut en Andarse por las ramas, de Elena Garro (1966), a la que le siguió Billy, de Clement y Frenais (1975), entre otras.
AGUILAR (González), Elizabeth / n. Jal. (1954). Actriz. Se da a conocer en un concurso de belleza, después actúa en numerosas películas. Entre las obras teatrales en las que incursiona se encuentran La corrupción somos todos, original del Gobierno (1978); Filomena Maturano, de Filippo (1980); Señoritas… divorciadas, de Alfonso Anaya B. (1983); Raptola, violola y matola, de Alejandro Licona (1987); El mercader de Venecia, de Shakespeare (1997) y Máscara contra cabellera, de Víctor Hugo Rascón Banda (2001).
AGUILAR, Enrique / n. y m. DF (1934-1971). Actor. Participa en numerosas obras, entre las que destacan A ocho columnas, de Salvador Novo (1956); Cheri, de Colette (1956); La danza que sueña la tortuga, de Emilio Carballido y Nosotros somos Dios, de Wilberto Cantón (1962); Los duendes, de Luisa Josefina Hernández; La discreta enamorada, de Lope de Vega (1963); Nota roja, de Wilberto Cantón; Anacleto se divorcia, de Muñoz Seca y Pérez Fernández; Horacio va despacio, de Muñoz Seca y Trampa para cuatro, de Ricardo Rentería (1964); Un intruso en la tierra, de Vidal (1965); Vestida y alborotada, de Rafael Solana y Viento en las ramas del sasafrás, de Obaldia (1966); La enemiga, de Nicodemi; Cada quien su vida, de Luis G. Basurto y La viuda blanca, de Carlos Lozano Dana (1968); Las vírgenes prudentes, de Antonio González Caballero; La viuda blanca, de Carlos Lozano Dana y Salón México, de Víctor Manuel Castro (1969); Medea, de Anouilh y Cuando tú me necesites, de Paso (1970). Al año siguiente falleció de manera trágica victimado accidentalmente por una adolescente durante un rodaje. 
AGUILAR, Eric Renato / n. y m. Yuc. (1943-1992). Director y dramaturgo. Hace su debut con Alta sociedad, de Barry (1960). Más tarde funda los grupos Pequeño Teatro y Repertorio e inaugura en Mérida la modalidad de café-teatro. Adapta y dirige medio centenar de obras que fueron estrenadas en diversos foros de esa localidad. Autor de Crimen en blanco y negro (1978); Las tres gracias a dieta (1979); Para engañar al tiempo (1984) y Secreto a voces (1990).
AGUILAR, Guillermo / Actor y director. Su incursión en el teatro es entre otras obras con Casi Lolita, de Paso (1970); Ifigenia en Áulide, de Eurípides y La ratonera, de Christie (1977); Águila real, de Hugo Argüelles (1992); Aladino y la lámpara maravillosa, vers. de Alejandro Celia (1996), entre otras.
AGUILAR, José Luis / Escenógrafo e iluminador. Entre las obras en las que participa destacan: Los motivos del lobo, de Sergio Magaña (1986); Los ojos de la tierra, de Elena Garro y Principio y fin, de Labiche y Feydeau (1987) y Donceles 19, de Blas Braidot (1988).
AGUILAR, Leopoldo Marcos Polín / n. y m. DF (1924-1995). Actor. Inicia su carrera en 1941 en la carpa Noseda, donde alterna con Enrique Zayas, José Rugón y Beatriz La Chata Nolasco. Hace giras por el interior del país con el trío Cantinflitas, Donatito y Jorge Vidal. Fueron tradicionales sus temporadas de matiné, en los teatros de revista. Realiza varias giras por el extranjero. En la anda fue auxiliar en la Secretaría de Trabajo y Conflictos al final del periodo de Julio Alemán y como auxiliar en la Secretaría General con Humberto Elizondo.
AGUILAR, Luz María / n. Chih. (1935). Actriz. Incursiona profesionalmente en Diálogos de las carmelitas, de Barnanos (1951). Participa en numerosas obras entre las que destacan Siete años de comezón, de Axelrod (1955); Panorama desde el puente, de Miller y Desnudo con violín, de Coward (1958); Cosas de papá y mamá, de Paso (1961); Un hombre contra el tiempo, de Bolt y El oído privado y el ojo público, de Shaffer (1963); Celos del aire, de José López Rubio (1964) y La fiaca, de Talesnik (1969), entre otras.
AGUILAR, Marcela / Coreógrafa. Su trabajo está más ligado a la CNT y la UNAM. Entre las obras en las que participa destacan: La noche de Hernán Cortés, de Vicente Leñero (1992) y Creator principium, de Héctor Mendoza (1996), entre otros.
AGUILAR, Rafael / n. y m. Oax. (1878-1928). Periodista y dramaturgo. Estudia la carrera magisterial y ejerce la docencia en diversas escuelas de su ciudad natal. Paralelamente practica el periodismo y la escritura dramática. Autor de una veintena de comedias estrenadas en Oaxaca, entre las que destacan Redención, Marieta, Un veneno provechoso, El primer suspiro, El cuerpo del delito, Los náufragos, Flor de loto, Calamares en su tinta, El santo de papá, Aires nacionales y Nos vemos, jefe.
AGUILAR, Víctor Manuel / Músico. Participa como director concertador en algunos musicales como Rent, de Larson (1999) y El Full Monty… o todo el paquete, de McNally y Yazbek (2002).
AGUILAR ZINSER, Luz Emilia / n. DF (1959). Periodista y crítica teatral. Egresada de la carrera de Literatura Dramática y Teatro en la UNAM. Continuó su formación en el NET, con los maestros Julio Castillo y Héctor Mendoza. Columnista del periódico Reforma con dos colaboraciones semanales sobre teatro en las secciones de Cultura y Gente! Colabora en Correo Escénico, Escénica, Paso de Gato, Irish Theatre Magazine y Theater Der Zeit. Traduce obras de teatro del inglés al español, entre otras It’s All True, de Sherman y Burning Visions, de Clemenes. Codirectora Artística de México Puerta de las Américas y la Muestra Nacional de Teatro, jurado para concursos nacionales e internacionales de dramaturgia y ensayo teatral, y también para el otorgamiento de becas relacionadas con la producción teatral en el FONCA. Imparte cursos y talleres de crítica teatral, apreciación del teatro e historia de la puesta en escena en diversas instituciones. Forma parte del Consejo Asesor de la Coordinación Nacional de Teatro del INBA, de la Dirección de Teatro de la UNAM y del Festival del Centro Histórico. Publica los jueves la columna Horizontes Imaginarios, en el periódico Excélsior.
AGUILERA MALTA, Demetrio / n. Ecuador, m. DF (1909-1981). Dramaturgo. Precursor del realismo mágico. Casado con la escritora Velia Márquez, reside en México desde 1958. Su aporte al teatro lo constituyen obras como Dientes blancos (1962); Honorarios (1974). Permanecen sin estrenar: Lázaro (1941); Sangre azul (1946); El pirata fantasma (1950); No bastan los átomos (1955); Muerte, S. A. y La muerte es un gran negocio (1962); Los generales de Bolívar (1966); Infierno negro (1967); España leal; Fantoche y Viacrucis de una madre (1970).
AGUIRRE, Adrián / Actor. De extracción universitaria. Participa en algunas obras como Operación Amén, de José Ramón Enríquez (2006) y Willy Protágoras encerrado en el baño, de Mouawad (2008).
AGUIRRE, Beatriz / n. Coah. (1926). Actriz. En 1947 ingresa a la EAT del INBA. Hace su debut en la temporada de Teatro Universal en Bellas Artes con Antígona, de Anouilh (1948). Ese mismo año estrena El caso de Don Juan Manuel, de Agustín Lazo y protagoniza Romeo y Julieta, de Shakespeare. En esa misma temporada interviene en El pasado, de Manuel Acuña; Sueño de una noche de verano, de Shakespeare y Astucia, vers. Salvador Novo. En 1950 hace teatro infantil por las mañanas y de misterio por las noches. Entre las diversas obras en las que trabaja destacan El rancho de los gavilanes, de Ladislao López Negrete, El don de la palabra, de Agustín Lazo y Juego peligroso, de Xavier Villaurrutia (1950). En España realiza una temporada con La voz humana, de Cocteau; Llega un inspector, de Priestley; Espíritu burlón, de Coward y Don Juan Tenorio, de Zorrilla (1952); por estas obras recibe el premio a la mejor actriz extranjera en España y la ANDA le otorga un reconocimiento por su labor fuera del país. Participa en innumerables obras, entre las que destacan El hombre que hacía llover, de Nash (1959) con el que obtiene el premio a la mejor actriz; Íntimas enemigas, de Luis G. Basurto (1962); Delito en la Isla de las Cabras, de Betti (1970); Doña Rosita la soltera, de García Lorca (1974); Ana Karenina, de Tolstoi (1978) y El eclipse, de Carlos Olmos (1990). Su intervención más reciente es con Elsa y Fred, de Marcela Guerty y Marcos Carnavale (2010).
AGUIRRE, Coral (Angélica Claro Canteros) / n. Argentina (1939). Actriz, dramaturga y promotora cultural. Alumna de Raúl Serrano, Renzo Casali y Pedro Aquini. Hace su debut en su ciudad natal con Silencio Hospital (1978), a la que siguen La otra conquista (1985) y La cruz en el espejo (1987). Llega a México en 1988 invitada por la sep para participar en un encuentro iberoamericano. Desde entonces realiza cursos y seminarios en diversos puntos del país. Su obra Los herederos, fue estrenada en 1992.
AGUIRRE, Elsa (Elsa Irma Aguirre Juárez) / n. Chih. (1930). Actriz. Más conocida por su trabajo dentro de la industria fílmica nacional, sin embargo incursiona en teatro con Nocturno a Rosario, de Wilberto Cantón (1957); La dama de la luna roja, de Hugo Argüelles (1967, 1969); Corona de amor y muerte (Doña Inés de Castro), de Casona (1968); Son pláticas de familia, de Rafael Solana (1991). Interpreta a Evelyn Dumont en Las bellas imágenes o Delirio de amor, de Pablo Salinas (1997), entre otras.
AGUIRRE, Hilda (Hilda Leonor Aguirre Ontiveros) / n. Tab. (1944). Actriz. Su carrera profesional la ha hecho dentro del cine mexicano y su incursión en el teatro ha sido con El fantasma de la ópera, vers. de Raúl Astor (1976); Yo quiero a mi mujer, de Steward (1980); Señoritas… divorciadas, de Alfonso Anaya B. (1983); Las tormentas no vuelven, de Santiago Moncada (1993); Sugar, de Stone (1995) y Rosa de dos aromas, de Emilio Carballido (1996), entre otras.
AGUIRRE, Ignacio / n. y m. Jal. (1900-1990). Escenógrafo. En 1928 se incorpora al grupo Ulises, al lado de Julio Castellanos y Manuel Rodríguez Lozano. Más tarde abandona el teatro para dedicarse a la pintura y el grabado.
AGUIRRE, Luis René / Actor. Inicia su carrera a finales del siglo XX. Entre los montajes en los que participa destacan El fantasma de la ópera, de Stilgoe y Webber (1999); El hombre de la Mancha, de Wasserman y Leigh (2000); Jesucristo Superestrella, de Rice y Webber (2001) y El Full Monty… o todo el paquete, de McNally y Yazbek (2002), entre otros.
AGUIRRE, Óscar Alejandro / Actor. Participa en Rompecabezas, de Sabina Berman (1996) y Simulacros, de Hugo Hiriart (1997), entre otras.
AGUIRRE, Pablo / n. DF (1933). Actor. Entre las obras en las que participa destacan Un tranvía llamado deseo, de Williams y El tejedor de milagros, de Hugo Argüelles (1963) y Ante varias esfinges, de Jorge Ibargüengoitia (1966).
AGUIRRE, Paz / n. Ver. (1967). Actriz y guionista. Egresada de la Universidad Veracruzana. Ha trabajado con directores como Abraham Oceransky, Enrique Pineda, Dagoberto Guillaumín, Hugo Argüelles, Germán Castillo, Francisco Beverido, José Antonio Alcaraz, Antonieta Pellicer y Gerardo Luna. Entre las obras en que interviene destacan: Trabajo sucio, de Leonor Azcárate (1994); Novelas ejemplares, de Cervantes (1996); Corazón de melón (1997) y Con las nubes terciopelo (1998), ambas de Gerardo Luna y Mírame soy actriz, de Edgar Ceballos (2004). Autora del libro El mercado del actor (2007).
AGUIRRE MORALES, Ricardo / n. DF (1987). Su formación profesional la adquiere con el grupo universitario Telón de Arena. Participa en las siguientes obras: Pela, Pascuala, Calva, Caneca (2009); El zorro no es ningún gallina (2010); El fulgor de la batalla, de Guadalupe de la Mora (2011); Los charcos sucios de la ciudad, de Mariana de Althaus y El fulgor de la batalla, de Guadalue de la Mora (2012, 2013); Night stalker: mi hermano siamés, de Selfa Chew. Se presentan en espacios abiertos, muestras, temporadas y festivales.
AHORA, El Teatro de / Con este nombre fue conocido el grupo fundado en 1932 por Mauricio Magdaleno y Juan Bustillo Oro. Su propósito no fue plantear cuestiones de técnica, sino proponer una temática nacionalista relacionada con los problemas emanados de la Revolución mexicana en su aspecto social y político. Durante su temporada inaugural en el antiguo teatro Hidalgo con la Cía. de Ricardo Mutio como cabeza de elenco y director, estrenan ese mismo año obras de tesis revolucionaria y realista como Emiliano Zapata y Pánuco 137, de Mauricio Magdaleno; Tiburón y Los que vuelven, ambas de Juan Bustillo Oro.
AINSLIE, Alejandro / Actor, director e iluminador. Egresado de la FFL de la UNAM. Su debut actoral es con Infinitamente disponible, de Raquel Araujo. Entre sus principales montajes destacan: Kumán, del Grupo Cristal y Acero e Irene Sabido (1984); Pastel de zarzamoras, de Jesús González Dávila (1988); Patriota y amante de usted, de Gilda Salinas (1997, 2001); Héroes del día siguiente, de Ireneo Paz (1999) y Fuera del alma, de Adrián Sotomayor y Gabriela Domínguez (1997), entre otras obras.
AJIT, Elías / Actor y bailarín. Participa en varios grupos. Profesionalmente inicia su carrera en algunas comedias como Barnum, de Bramble y Coleman (1986); tiempo después trabaja en otras, entre las que destacan Expreso Astral, de Stilgoe y Webber (1997); Gypsy, de Laurents y Styne (1998); Rent, de Larson (1999); Jesucristo Superestrella, de Rice y Webber, así como Chicago, de Ebb y Kander (2001) y Los miserables, de Boublil y Natel (2002), entre las principales.
AJUARA LECONA, Enrique / n. Pue. Actor egresado de la EAT del INBA. Participa en una treintena de puestas como actor, asistente de dirección y producción. Hace su debut en Retablos mexicanos, de Norma Román Calvo (1973), a la que le siguen El oso, de Chéjov y Los infames ancianos, de Alejandro Ferrero (1974); La muralla, de Calvo Sotelo (1983); Trece a la mesa, de Sauvajon (1984); La calle de Belén, de E. Treviño (1985); Debiera haber obispas, de Rafael Solana (1989); Espero que la ventana se abra, de Hassan (1993); Cuando las aves se acercan al sol y Auto de fe, ambas de Ricardo Pérez Quitt (1993) y Contigo pan y cebolla, de Manuel Eduardo Gorostiza (1995).
Akiko Iida, Irene / Actriz. Primera mexicana egresada de la Escuela de Arte Takarazuka en Japón. Al graduarse en 1981 pasa a ser parte de la Cía. Takarazuka Kagueki y participa en más de 60 espectáculos durante 13 años. Paralelamente se especializa en danza Kabuki. Hace su debut en México como co-autora, directora, coreógrafa y productora de Juan, el Momotaro (1997); estelariza El cre­púsculo de la cigüeña, de Kinoshita (2001), en homenaje a Seki Sano, y El automóvil gris, de Claudio Valdés Kuri (2002). Recibe numerosos premios de la crítica especializada.
ALANÍS (Ocañas), Guillermo / n. y m. NL (1953-1996). Dra­maturgo, director y escenógrafo. Discípulo de Hugo Argüelles. Debuta como autor con Titanio (1970), seguido de De acá de este lado (1985); La basura y Pastorela V (1988); Mata-Hari, vestida para espiar (1989); Luto, flores y tamales (1991), que tuvo una temporada exitosa en su ciudad natal; Ya viene la guerra (1993); las comedias musicales Centro de veraneo femenino y Entre convivios te veas (1988) y Hermano Sol, hermana Luna (1994). Dirige para el taller de teatro de la Universidad de Guanajuato Flores de papel, de Wolff (1978); La mutilada, de Williams (1979). Diseña la escenografía para Las noches blancas, de Vicente Leñero (1982) y Corona de sombra, de Rodolfo Usigli (1984).
ALARCÓN, Enrique / n. DF (1946). Actor. Trabaja con grupos no profesionales en diversos festivales. Entre las obras en las que participa destacan Un hermoso domingo de septiembre, de Lanz (1969); Examen de maridos, de Juan Ruiz de Alarcón y Yo, William Shakespeare, de Giacomo Barabino (1972); Santa Juana de los Mataderos, de Brecht (1974). Ha producido: Chéjov, Chéjov, Chéjov (1997); Vacaciones dos, de Rodolfo Usigli; Pregones locos para gente cuerda y Extrema libertad a los paquidermos, de Eduardo Rodríguez Solís, y El mundo, de José Luis Pumar, entre otras. Forma parte de la CNT y Espacio 15 CADAC y fue coordinador de teatro en el plantel 3 del Colegio de Bachilleres.
ALARCÓN, Teatro / Este importante espacio escénico está localizado en Mariano Abasolo 735, en el centro de San Luis Potosí. Su edificación se inicia en 1825 y concluye en 1827. El diseño y realización fue del arquitecto Francisco Eduardo Tresguerras.
ALATORRE (y Barroso), Claudia Cecilia / n. y m. DF (1948-1995). Dramaturga, actriz, directora y docente. Egre­sada de la FFL de la UNAM. Imparte diversas cátedras y se especializa en cuestiones de escritura dramática. En 1984 publica Análisis del drama que alcanza repetidas reediciones. En 1962 realiza su debut actoral en A puerta cerrada, de Sartre y Escándalo en Puerto Santo, de Luisa Josefina Hernández, seguida de El nuevo traje del Emperador, de Andersen al año siguiente. Como directora de teatro estudiantil en la Prepa 6 de la UNAM dirige Dónde está la señal de la cruz, de O’Neill (1964); Mariana Pineda, de García Lorca (1965); Sakuntala, de Kalidasa (1966). Además realiza montajes con grupos de Teatro Trashumante de la UNAM, entre ellos El archivo, de Roszevicz (1971); El melancólico, de Tirso de Molina (1973); El dragón, de Schwartz (1977); Baal, de Brecht (1980) y El rabo, de Ruibal (1986). Autora de Están perdiendo la guerra (1969); Edipo de aquí (1977); Todo lo que se infla puede ser ponchado (1988); El mundito de la mujer (1989). Permanecen inéditas La danza de la muerte, La clase media no se remedia, Lágrimas, risas y horror, Extraño idilio, La escuela deja secuelas, Mujeres, mujeres, Cuántos cuentos cuentas, Pecado y penitencia, Cuando se la movieron a Lucifer y El típico metal. Jurado y fundadora de varios grupos teatrales independientes.
ALATRISTE (Pinal), Viridiana / n. y m. DF (1963-1982). Actriz. Hija de Silvia Pinal y el productor Gustavo Alatriste. Estu­dia en la FFL de la UNAM. Hace su debut en Annie es un tiro, de Hebert y Dorothy (1976), a la que siguen Isabel de Inglaterra, de Bruckner (1979); La fierecilla domada, de Shakespeare (1981). Fallece cuando comenzaba a despuntar en el teatro.
ALBA, Gilberto de / Vestuarista. Comienza a figurar como tal en algunos musicales, entre los que destacan Gigi, de Colette (1974); Sugar, de Stone y Julestine (1975) y Trampas para un amor, de Batson (1976), entre las principales.
ALBA, Luis de / n. DF (1945). Actor cómico que en los se­tenta y ochenta adquiere popularidad gracias a la televisión. Su incursión en el teatro ha sido con Salpícame de amor, de Héctor Mendoza (1964); Muera ahora… pague después, de Muñoz Seca y Doce mil pesos por mi mujer, de Millán (1972); Las del talón, de Alfonso Anaya B. (1973); Lecumberri, de Guillermo Contreras (1976); Santa Cruz Meyehualco, de Rosario Coss (1977); La corneta de mi general, de Víctor Torres (1978); Los nacos también lloran, de Armando Ramírez (1980); Carlos y Raúl ¡qué encanto!, de Manuel Rodríguez Ajenjo (1997), entre otras.
ALBA, Luz (Henrietta Levine Hauser) / n. y m. EUA (1913-1990). Directora. Aunque de nacionalidad norteamericana, su abuela paterna fue indígena de Sonora llamada Senoma. En 1932 se gradúa en Pasadena Community Playhouse. Estudia con Max Reinhardt, Lovejoy y Benjamín Zemach. Forma una compañía con la que presenta obras de gran éxito en el Gateway Players Theatre de Los Ángeles. Obtiene nominaciones por la crítica de su país. Llega por primera vez a México en 1935 como primera actriz de la Cía. Misterio y hace su debut en el teatro Arbeu. Más tarde regresa en 1942 y se integra como maestra en el Seminario para actores de Seki Sano. Hace su debut como directora en Bellas Artes con Salomé, de Wilde (1944). Continúa su labor con Casa de muñecas, de Ibsen (1945); Cumbres borrascosas, de Bronte (1946). En 1947 lleva a un grupo de artistas profesionales, entre ellos Alberto Galán, a las Islas Marías en campaña cultural, donde presentan las obras en un acto A la deriva, de Max Aub; Cuando zarpe el barco, de Wilberto Cantón y Ángeles y payasos, de Marvin. En 1949 comienza a dirigir Hinhemann, obra antibélica de Toller que no pudo estrenar por veto sindical de la ANDA. En 1952 reestrena Ángeles y payasos en el teatro Esperanza Iris. Unos años después abandona el país para dirigirse a San Francisco, Cal., donde instala una Academia para formación de actores.
ALBA CANO, José de / n. Jal., m. DF (1920-1995). Actor y dramaturgo. Hace su debut como actor en 1938 en Las preciosas ridículas, de Molière y Bajo el puente, de Anderson, ambas dirigidas por Fernando Wagner, durante una temporada patrocinada por la UNAM. En 1940 ingresa como alumno fundador en el Teatro de las Artes de Seki Sano. Participa en La rebelión de los colgados, de Traven (1942). Más tarde se une al grupo Nuevo Teatro y actúa en Un día de octubre, de Kaiser (1953). Abandona la actuación para dedicarse a la escritura. Sus obras editadas son Todos quieren ser presidente (1969), Un abrigo para mamá (1971) y Nezahualcóyotl (1983). Permanecen inéditas ¡Huy que me pica… la abeja!, Gertrudis Bocanegra: la insurgente, Emiliano Zapata y ¡Todos a Buenos Aires! 
ALBARRÁN MARTÍNEZ Y MOLINA, José María / n. Gro., m. DF (1922-1977). Actor. Incursiona en algunas obras de teatro, aunque más conocido como compositor por Bajo el cielo de Jalisco, Caballo Alazán Lucero, Caballo prieto azabache, La tumba de Villa y muchas otras canciones exitosas. 
ALCALÁ, Antonio / Actor, director y docente. Egresado de la EAT del INBA. Participa en Arpas blancas… conejos dorados, de Luisa Josefina Hernández 1959; Un enemigo del pueblo, de Ibsen (1961); Vamos a contar mentiras, de Paso (1962); Antígona, de Brecht (1963); Hello, Dolly! de Stewart y Herman (1968). Dirige Y quisieron ser toreros, de Jaime Rojas Palacios (1963). Orientador de teatro en el IMSS.
ALCALÁ, Juan Carlos / n. DF (1972). Dramaturgo, director y docente. Egresado del Centro Cultural Virginia Fábregas y del taller de Hugo Argüelles. Hace su debut como director y adaptador con Partida para el nacimiento, de Laiglesia (1990), a la que le siguieron Mowgli, el cachorro humano y su pastorela Aprende a perder Luzbel (1991); Mi adorada familia (1992). Produce El mago de Gaznoz (lectura tropical con música dramatizada), de Gabriela Ynclán (1997). Tiene sin estrenar El panteón churrigueresco, ¡Va mi mami en prenda!, Círculo vicioso de un triángulo amoroso y Piratas. Maestro de teatro en diversos planteles.
ALCALÁ, María Luisa / n. DF (1943). Actriz. Debuta en el teatro El Caballito en 1955 con obras de Shakespeare. Su incursión profesional ha sido con El baile de los ladrones (1965); Lisístrata, de Aristófanes; Cuestión de narices, de Maruxa Vilalta; El principito, de Saint-Exupéry y Los cazadores, de Paco Ignacio Taibo I (1966); Los arrieros con sus burros por la hermosa capital (1967) y Cosas de muchachos (1968), ambas de Willebaldo López; La Venturina, de Jesús González Dávila; Un hermoso domingo de septiembre, de Joaquín Lanz y Las vírgenes prudentes, de Antonio González Caballero (1969); Chantecler, de Rostand (1973); Godspell, de Tebelak y Schwartz (1974); Los meticulosos, de Cibrián (1975); Amor sin barreras, de Laurents y Bernstein (1976); ¡Ay, Cuauhtémoc, no te rajes!, de Héctor Ortega (1987); Prohibido dar vuelta a la izquierda, de Fo (1988); Show Cándido (1997) y ese mismo año hace la voz en la obra Conexión sin hilo, de De Grandi; y Foxestein y las momias de Guanajuato vs 72 millones de pobres, de Héctor Ortega (2001).
ALCÁNTARA, Eduardo / Actor. Participa en algunas obras, entre ellas: El cántaro roto, de Clemen (1977) y Los enemigos, de Sergio Magaña (1989), entre las principales.
ALCÁNTARA, Mario / Director, escenógrafo y vestuarista. Egresado de la EAT del INBA. Integrante y fundador de Tepito Arte Acá y Teatro Acapulco. Entre sus montajes destacan Círculo vicioso, de José Agustín y En la diestra de Dios Padre, de Buenaventura (1974); Vivir como cerdos, de Arden y Flor de juegos antiguos, de Agustín Yáñez (1977); Las tentaciones de los ángeles ebrios, de Agustín Chávez (1980) y Abolición de la propiedad, de José Agustín (1983).
ALCARAZ, Eduardo (Alfredo Vergara Morales) / n. Chile, m. DF (1915-1987). Actor. Llega a México en 1950, después de haber recorrido todo Sur y Centroamérica como cantante, profesión que cambia por la de comediante; se nacionaliza mexicano y hace su debut en Don Juan Tenorio, de Zorrilla en 1950. Entre las obras en las que interviene destacan Las mocedades del Cid, de Guillén de Castro y Yo Colón, de Alfredo Robledo (1953); La hora soñada, de Bonacci (1955-1962), a la que le siguen Nina, de Roussin (1955); El deseo llega al anochecer, de Federico S. Inclán (1956); Melocotón en almíbar, de Mihura; Gedeón, de Chayefsky y Mis queridos patanes, de Simon (1962); ¡Ay, el cielo se está cayendo!, de Spigelgass; Crimen en re bemol, de Launder y Gilliat y Sin novedad en el segundo frente, de Alfonso Anaya B. (1963); Un intruso en la tierra, de Vidal (1964); Quiero ser alguien, de Stein (1965); Las mangas del chaleco, de Alfonso Anaya B. (1966); Falta un metro para la olimpiada, de Antonio Ferrer y Una noche de paz y 364 de pas, pum, caras, de Fernando Luján y Antonio Monsell (1967), Un sombrero de paja de Italia, de Labiche y Offenbach (1968); Los enredos de Penélope, de King (1970); Yo… William Shakespeare, de Giacomo Barabino (1972); Tres hijos y ningún marido, de Jackson y Bottomley (1974); Hombre y muchacho, de Rattigan y Deshonrada a la italiana, de Herrero (1976) y Gypsy, de Laurents y Styne (1977).
ALCARAZ, José Antonio / n. y m. DF (1938-2001). Musicólogo, crítico, cronista, director teatral y de ópera. Fundador de la Cía. Micrópera de México. En 1962 recibe el Gran Premio del Teatro de las Naciones en París, por la música del ballet Homenaje a García Lorca. Premio Manuel M. Ponce a la mejor música de 1974 otorgado por la UCCT por su cantata Yo, Celestina. Pone música a obras como ¿Crimen, suicidio?, de Tardieu (1960); Arlequín, servidor de dos patrones, de Goldoni (1970); La improvisación del alma o El camaleón del pastor, de Ionesco (1970); Seis personajes en busca de autor, de Pirandello (1986); La boda negra de las alacranas, de Hugo Argüelles (1992). Entre sus montajes más importantes destacan El gran roído, de María Luisa Mendoza (1968); El nuevo inquilino o La guerra de Troya no se llevará a cabo, de Ionesco (1970); Novísimo, de Salvador Novo (1973); Orfeo 2000, de Von Reutter (1974); Fábulas de Monterroso, de su autoría y Gismonda, de Sardou, Luis Rivero, Federico Ibarra y Margie Bermejo (1975); Y sin embargo se mueve(n)… o Vamos viviendo juntos, en coautoría con Tito Vasconcelos y F. López Arriaga (1980), considerada la primera obra gay que se estrena en México; In Ticitezcatl o El espejo encantado (1982) y Sol de mi antojo (1983), ambas de Salvador Novo; La familia real, de Kaufman y Ferber (1986); Las criadas, de Genet (1987); La esfinge de las maravillas, de Hugo Argüelles (1995). Su último montaje es Corazón de melón, de Gerardo Luna (1997). Actúa en La conspiración de la cucaña, textos de Alfonso Reyes-Luis de Tavira y Alfonso de Maria y Campos (1989). Con Gonzalo Valdés Medellín escribe Ni a tontas ni a locas y con Gerardo Castillo coautor del texto: Usigli, una voz que clama en el desierto. En sus libros Suave teatro, Al sonoro rugir del telón y Allá en el teatro grande, se encuentra reunida parte de su crítica publicada en diversos periódicos.
ALCÁZAR, Damián / n. Mich. (1953). Actor. Estudia actuación en la EAT, el CET y la Facultad de Teatro de la UV. Aunque más ligado al cine participa en algunas obras de teatro como: La boda, vers. Raúl Zermeño, bas. en Brecht (1980); De película, de Blanca Peña (1986); La noche de Hernán Cortés (1992) y Don Juan en Chapultepec (1997), ambas de Vicente Leñero y La escalera, de Dyer (2001).
ALCOCER, Víctor / n. Yuc., m. DF (1917-1984). Actor. Es corta su incursión en el teatro. Más dedicado al cine y al doblaje. Sin embargo, entre las obras en las que participa destacan La pareja dispareja, de Simon (1966); Mentiras blancas y negras, de Shaffer (1968); Cómo triunfar en los negocios sin proponérselo, de Loesser (1969); Fulano y zutano, de Alfonso Anaya B. (1970); Kismet, de Knobloch, vers. Davis y Lederer y Naná, de R. Elizondo (1973); Préstame tu apartamento, de Harris y Darbon (1974) y Adiós guayabera mía, de A. Ferrer (1976).
ALCORIZA, Luis / n. España, m. Mor. (1920-1992). Guionista y director cinematográfico. Desde pequeña edad comienza a trabajar en la Cía. de su padre, con la que recorre toda la península Ibérica. Llega a México en 1940. Trabaja con Luis Buñuel en numerosas películas. Su única incursión como actor en el teatro es con La dama de las camelias, de Dumas (1948).
ALDAMA, Julio / n. Coah., m. DF (1931-1989). Actor. Su fama la debe como actor y realizador de thrillers y westerns en la industria fílmica nacional. Su incursión en el teatro es en algunas obras como Don Juan Tenorio, de Zorrilla (1953); El pequeño caso de Jorge Lívido, de Sergio Magaña (1958); Don Juan ¡ajúa! (1962) y Heroica, de Osvaldo Dragún (1976), entre otras.
ALDÁS, Luis / n. Argentina, m. DF (1910-1990). Actor. Su trabajo lo desarrolla dentro de la industria cinematográfica, sin embargo, su participación dentro de las tablas es con algunas obras, entre las que destacan Reflejos en la casa de los pretensos, de Loná (1960) y La otra orilla, de López Rubio (1966). Casado en terceras nupcias con Lucy Gallardo. Nacionalizado mexicano, se retira a finales de los sesenta.
ALEGRÍA, Alfredo / Actor. Su participación en las tablas ha sido en obras como La pandilla, de Green y Tebelak (1980) y Niños por encargo, de Paso (1997), entre otras.
ALEGRO, Arturo / n. y m. DF (1942-1995). Actor. Egresado de la EAT del INBA, en la generación de Héctor Bonilla y Roberto Sosa sr. Su trabajo como actor lo desarrolla dentro de la industria fílmica nacional, sin embargo incursiona en el teatro en Los incendiarios, de Frisch (1969); El mundo que tú heredas, de Sergio Magaña (1970); Godspell, de Tebelak y Schwartz (1974); La pareja increíble, de Simon y El atentado, de Jorge Ibargüengoitia (1976); Nunca en domingo, de Dassin, Hadkidakis y Darion (1983); Sálvese quien pueda, de Cooner y Tamara, de Krizanc (1986); El dedo del señor, de Ausencio Cruz (1991) y Tirano Banderas, de Valle Inclán (1992), entre otras. Fallece mientras trabajaba en el espectáculo Cada quien su vida, de Luis G. Basurto, en el Salón México.
ALEJANDRO (de Castro), Julio / n. y m. España (1909-1995). Argumentista. Llega a nuestro país al término de la Guerra civil española. Más conocido por su trabajo dentro de la industria fílmica nacional al lado de Luis Buñuel y Luis Alcoriza. Su incursión como autor dramático es con La casa sin música (1950) y Shangai, San Francisco (1952).
ALEMÁN (Méndez), Julio / n. Mich., m. DF (1933-2012). Actor. Pertenece a una familia acomodada, sin antecedentes artísticos. Egresado de la Academia Andrés Soler. Hace su debut como actor en Espaldas mojadas (1952), a la que siguieron Corazón arrebatado, de Patrick (1954); Columna social, de Celestino Gorostiza y Nina, de Roussin (1955); A ocho columnas, de Salvador Novo y Martina, de Rodolfo Álvarez (1956); Los días felices, de Puget y Nocturno a Rosario, de Wilberto Cantón (1957); Irma la dulce, de Brefort (1962); Aleluya brava gente, de Garinei y Giovannini (1973); Los derechos de la mujer, de Paso y El fantasma de la ópera, vers. de Raúl Astor (1976); Las columnas de la sociedad, de Ibsen (1981); Todo se vale, de Wodehouse y Porter (1984); Yo y mi chica, de Rose y Gay (1987); El hombre de la Mancha, de Wasserman y Leigh (1991); Cómo ama… la otra mitad, de Ayckbourn (1997); ¡Sé infiel y no mires con quién!, de Cooney y Chapman (2001); su último trabajo es en la obra Perfume de Gardenia, de Francisco Oyanguren (2012). Ocupa diversos cargos políticos como gremiales, fue diputado local del Distrito Federal y Secretario General de la ANDA.
ALEMÁN VELASCO, Miguel / n. Ver. (1932). Hijo de un ex presidente. Abogado por la UNAM. Alto ejecutivo de la televisión privada, Senador de la República y Gobernador de su estado natal. Inicia en varias actividades culturales vinculadas al cine y la televisión. Su única incursión en teatro la realiza con fondos musicales para Saber morir, de Wilberto Cantón (1950).
ALEXANDER (Brisette), Brígida / n. Alemania, m. DF (1911-1995). Actriz. Llega a México en 1942. Madre de Susana Alexander. Hace su debut con el nombre artístico de Brigitte Chatel en el Club Heinrich Heine primero en recitales de poesía en voz alta y teatro cabaret, en la sala Schiefer, local social de este club. Más tarde interviene en obras como Dreigroschenoper (La ópera de tres centavos), de Brecht y Weill (1943). El 27 de enero de 1944 participa en un recital homenaje a la batalla de Stalingrado “La victoria del ejército rojo” y el 24 de mayo de 1945 en el espectáculo Noche de cabaret, ambos en la sala Schiefer; también en Drei lustige einatter (Tres obras en un acto), de Courteline (1945). El 1 de febrero de 1946 interviene en la fiesta teatral con motivo de la clausura de este club, en el restaurante Mignon. Al contrario de sus demás compatriotas, decide quedarse en el país. Se le recuerda por montajes exitosos como El proceso, de Kafka (1953); Sobre el daño que hace el tabaco, de Chéjov (1954); Kolonaki, de Miko Viya (1966); Ese animal extraño, de Arout (1968); Aquelarre, de Zaumer (1972); Hotel Baltimore, de Wilson (1975); Dreyfus (1976); Amor y crimen en la casa de Dios, de Stitt (1978); Cómo ser una buena madre judía, de Gerald Huillier; María Santísima y Jubileo, ambas de José Ramón Enríquez; Nadie sabe nada, de Vicente Leñero (1988). La última obra en la que trabajó fue El 75, de Horovitz (1994). De los autores de lengua alemana que tradujo, adaptó, dirige y actúa se encuentra Noche de paz, de Müller. Autora del monólogo El retorno, que al parecer no fue representado profesionalmente.
ALEXANDER, Fiona / n. Inglaterra, m. DF (1948-1982). Escenógrafa. Egresada del Partmonth Politechnic y la Royal West of England Academy. Entre las producciones en las que interviene destacan Él, de Cummings (1972); La madre, de Witkiewicz (1974); Roberte esta tarde, de Klossowski, Arturo Ui, de Brecht y El atentado, de Jorge Ibargüengoitia (1975); Fulgor y muerte de Joaquín Murieta, de Neruda (1976); La ópera de tres centavos, de Brecht y Los inocentes, de Archibald (1977); El tío Vania, de Chéjov (1978) y Exiliados, de Joyce (1979), entre otras. Realiza vestuario para El cocodrilo solitario del panteón rococó, de Hugo Argüelles (1982). Pareja sentimental de Alejandro Luna y madre del actor Diego Luna. Recibe premios y distinciones por su obra plástica. 
ALEXANDER, Susana (Suzanne Ellen Rose Alexander Katz Kaufmann) / n. DF (1943). Actriz, directora y productora. Hija de Fiona Alexander. Egresada de la FFL de la UNAM. Entre las numerosas obras en las que participa destacan Trampa para ocho mujeres, de Thomas (1962); El inmenso mar, de Rattigan (1964); El piso de las sirenas, de Alfonso Anaya B. (1965); Álbum de familia, de Ustinov, Silencio hospital, hombres trabajando o ¡Silencio… locos trabajando!, de Héctor Ortega y Por Lucrecia, de Giraudoux (1966); Los asesinos ciegos, de Héctor Mendoza (1969); Delito en la Isla de las Cabras, de Betti (1970); El niño de madera, de Sergio Magaña (1970); El profanador, de Thierry y Aquelarre, de Zaumer (1972); Las criadas, de Genet (1974); Conquístame con manzanas, de Frunces (1975); Electra, de Eurípides (1976); Los hijos de Kennedy, de Patrick (1977); Suya afectuosamente, de Roberto D’Amico (1984). En 1976 es becada por la ANDA para es­­tudiar en Gales, Inglaterra. A su regreso a México produce, dirige y actúa El primero, de Horovitz (1977), así como Amor y crimen en la casa de Dios, de Stitt (1978); Basur-Eros, de Horovitz y No tengo, no pago, de Fo (1982) y Buenas noches mamá, de Norman (1984). Escribe los espectáculos Si me permiten hablar (poesía de mujeres latinoamericanas), Viaje al corazón de las palabras, Práctica de vuelo (sobre poemas de Carlos Pellicer) y Susana Alexander en desconcierto, que estuvo en gira por casi toda la República. Otros montajes: Cómo ser una buena madre judía, de Gerald Huillier y Sylvia, de Gurney (1996); Yo soy una buena madre judía, de Gerald Huillier (1997); Punto y coma, de Edson (2000) y ¡Yo madre, yo hija!, de Bellon (2005), entre otros. 
ALEXEN, Edgar / Actor. Artista polifacético. Dirige y actúa en Los enemigos, de Sergio Magaña (1989) y Sólo para hombres, de su autoría (1997), entre otras.
ALFIN, Grupo / Dedicado al teatro de títeres. Fundado a mediados de los ochenta por Alberto Mejía Barón. Tiene en custodia 78 marionetas de Rosete Aranda desde 1970 y cuenta con un acervo de más de tres mil marionetas confeccionadas con materiales de todo tipo. Posee vasto repertorio de obras de teatro infantil, entre las que destacan Frida, La maya y Ofrenda a la vida. Mejía Barón dirige la Compañía Nacional de Marionetas. Entre sus realizaciones se encuentran: Tandas, Hacedores de dioses, Alfin genio y maestría, Calendario festivo religioso mexicano y Pagliacci (1997).
ALFONSO, Alfredo / Actor. Incursiona en obras como: Ámsterdam bulevar (1986), Sótanos (1988) y Las perlas de la virgen (1993), todas de Jesús González Dávila; Bill, de Sabina Berman (1988) y Homicidio calificado, Caso Santos, de Víctor Hugo Rascón Banda (1994).
ALFONSO, Julia / n. Chis., m. DF (1938-1995). Actriz y directora. Realiza estudios teatrales en México y Yugoslavia. Monta obras de autores mexicanos. Promotora cultural en Chiapas y el DF. Organiza tertulias en las que participaban Emilio Carballido, Sergio Magaña, Claudio Obregón, Homero Maturano, Pilar Souza, Roberto López Moreno y Alfredo Cardona, entre otros. Como actriz participa en A puerta cerrada, de Sartre y La parodia, de Adamov (1962); La hija de Rapaccini, de Octavio Paz y Moctezuma II, de Sergio Magaña (1963). Incursiona como directora con la obra de su autoría Yo seguiré viviendo (1976).
ALFONSO, Nubia / Actriz. Egresado de la EAT del INBA. Invitado por La Trouppe para participar en el montaje de: Titerino Circus Trouppe, Opus 16 (2005) y Trupus Tenebris (2005), obras de Mauro Mendoza, fundador del grupo.
ALGARRA, Antonio / n. Tlax. (1951). Actor, director, dramaturgo y docente. Egresado de la EAT del INBA y del Estudio de Actores de Dimitrios Sarrás. Secretario Académico y director de la ENAT del INBA. Actor en más de una veintena de obras, entre las que sobresalen El cuadrante de la Soledad, de José Revueltas (1973); Romance de lobos, de Valle Inclán y La ópera de tres centavos, de Brecht (1977); El relojero de Córdoba, de Emilio Carballido (1978); La historia de Miguel, de Felipe Galván y Las alegres comadres de Windsor, de Shakespeare (1981); Los esclavos de Estambul, de Emilio Carballido (1991) y Mudarra, de Lope de Vega (1993); El mar y sus misterios, de Emilio Carballido (1997) y Los caballeros, de Aristófanes (2012), entre otras. Como director hace su debut con Haremos el mar… para navegar, de Tere Valenzuela (1984), a la que siguen El pájaro azul, de Maeterlinck y Las brujas de Salem, de Miller (1989); El burlador de Sevilla, de Tirso de Molina (1990); Un día nublado en la casa del sol, de su autoría (1994); Los enredos de Scapin, de Molière (1996); Emily, de Luce y Diálogo entre el amor y un viejo, de Rodrigo de Cota (1997). Ese mismo año, con Bernardo Michel y Rocío Getino, adapta Sombras del páramo. Combina el trabajo creativo con la docencia.
ALGARRA, María Luisa / n. España, m. DF (1916-1957). Dramaturga. Llega a México en 1939, después de la derrota de la segunda República española y se naturaliza mexicana. Fue esposa del pintor y escenógrafo José Reyes Meza. En España había estrenado en 1935 Judith, con la Cía. de Enrique Borrás. Se incorpora al movimiento teatral mexicano con La primavera inútil (1944); Casandra o La llave sin puerta (1953). Su obra Los años de prueba (1954, 1973), obtiene el premio Juan Ruiz de Alarcón. Otro texto suyo es Sombra de alas (2004). Cuando su escritura comienza a alcanzar madurez le sorprende la muerte.
ALIANZA, Sociedad Dramática / Durante el último tercio del siglo xix se vivía en México la pasión por el teatro. A iniciativa de la primera dama, Carmen Romero Rubio de Díaz, se fundaron en todo el país y en especial la capital, cuadros de aficionados, agrupaciones o alianzas “con objeto de moralizar al pueblo a través del teatro, para apartarlo de los vicios y espectáculos sangrientos, como los gallos y los toros”. Apoyados por la esposa del Presidente de la República fue fundada esta sociedad dramática en 1873 en el DF por Carlos Escudero y un grupo de amigos dramaturgos y aficionados al teatro. Organizaron representaciones escénicas en el antiguo teatro Hidalgo y el Arbeu, con una Cía. que dirigía el propio Escudero. En 1875 asumió la presidencia de la Sociedad el dramaturgo Alberto G. Bianchi. En 1877 la Sociedad cambia su nombre original por el de su fundador, para honrar su memoria con motivo de su fallecimiento. Véase CARLOS ESCUDERO, Sociedad. Más tarde esta alianza dramática comenzó a desintegrarse hasta desaparecer a principios de siglo con la caída del porfirismo.
ALICIA, Multiarte y café / Ubicado en la calle de Cuauhtémoc núm. 91-A, entre Durango y Colima, en la colonia Roma de la ciudad de México. Inaugurado a finales de 1995 en lo que fuera una antigua iglesia evangelista. Funciona como foro para grupos de teatro, performance y rock subterráneo. Su propuesta es demostrar que la cultura subterránea o marginal es financiable.
ALLEN, Martin / Coreógrafo. Figura en diversos musicales estrenados en nuestro país, entre los que destacan Billy, de Clement y Barry (1975); Los novios, de Wilson (1977); Anita la huerfanita, de Meehan y Strouse (1979); José el soñador, de Rice y Webber (1983); Vaselina, de Jacobs y Casey (1984, 1994); Mame, de Lawrence y Herman (1985, 1988); Godspell, de Tebelak y Schwartz (1987); La jaula de las locas, de Fierstein y Herman (1992); ¡Qué tal, Dolly!, de Stewart y Herman (1994) y La mujer del año, de Stone y Kander (1995).
ALLENDE, Fernando (Luis Fernando Allende Arenas) / n. DF (1952). Actor. Más conocido por su trabajo en cine y televisión. Su incursión teatral es entre otras obras, en Mame, de Lawrence y Herman (1973); El cumpleaños de la tortuga, de Garnie, Giovani, Franciosa y Magny, así como Orfeo 2000 Ópera Rock, de Reutter (1974), entre otras.
ALLENDE, Juan / n. y m. DF (1939-1985). Actor. Egresado de la EAT del INBA. Trabaja cuatro años como actor ­titular de la Cía. de la UV que dirigía Manuel Montoro. Entre las diversas obras en las que participa destacan Agamenón, de Esquilo (1962); Las paredes oyen, de Juan Ruiz de Alarcón (1963); El diablo y el buen Dios, de Sartre (1966); El centro delantero murió al amanecer, de Cuzzani y Las tinieblas cubren la tierra, de Andrzejewski (1970); Pueblo rechazado, de Vicente Leñero (1972); Los chicos de la banda, de Crowley (1974) y El gran ceremonial, de Arrabal (1976).
ALMA DELFINA (Martínez Ortega) / n. Chih. (1960). Actriz. Egresada de la EAT del INBA y el Instituto Andrés Soler de la anda. Inicia su carrera en El señor Puntilla y su criado Matti, de Brecht (1966). Hace su debut profesional con El pobre Barba Azul, de Xavier Villaurrutia (1972), a la que siguien Recién cansados y ¿Qué pasa aquí?, de Óscar Trejo Zaragoza (1976), así como La verdad sospechosa, de Juan Ruiz de Alarcón (1977), entre otras.
ALMAZÁN, Humberto / n. DF (1924). Actor y dramaturgo. Alumno de Seki Sano. Hace su debut profesional en Sueño de una noche de verano, de Shakespeare (1948). Adaptador de Cinco preciosidades francesas (1955). Como actor participa, entre otras obras, en Las cosas simples, de Héctor Mendoza (1958). Más tarde abandona el teatro para ordenarse sacerdote.
ALMEIDA, Adrián / n. Chih. (1981). Dramaturgo, director, actor y docente. Egresado de la Facultad de Artes de la UACH. Entre su trabajo autoral y de dirección destacan las siguientes obras: Sujeto de prueba (2003); El reto (2004); El secreto de los ángeles y El que esté libre de pecado… (2005); En las ruinas del paraíso, El sueño de Ástrid y Pastorela posmoderna (2007); Érase una vez (2009); Santuario e Intertex (2010). Entre sus puestas en escena se encuentran La fábrica de los juguetes, de Jesús González Dávila y Aura, de Carlos Fuentes (2010). Como actor participa en Trampa en la ruta de Horcasitas, de Manuel Talavera (2010).
ALMELA, Laura / Actriz. Sobrina del otrora actor y crítico Felipe de la Lama, entra al teatro con buena fortuna. Entre las obras que protagoniza destacan Los negros pájaros del adiós, de Óscar Liera (1990); Dolores o la felicidad (1996), Belice (2002) y Siberia (2008), todas de David Olguín; Cuarteto, de Müller (1997); Fausto, de Jesurun (1998); Psicosis 4:48, de Kane (2005) y Persona, de Bergman (2008).
ALONSO, Aurora / n. y m. DF (1929-2004). Actriz. Egresada de la EAT del INBA. Interpreta los más diversos personajes tanto de teatro mexicano como universal. Entre las obras en que trabaja se encuentran Señoritas a disgusto, de Antonio González Caballero (1961); Atentado al pudor, de Carlos Prieto (1962); Una pura y dos con sal, de Antonio González Caballero (1964); Vestida y alborotada, de Rafael Solana (1965); Cada quien su vida y Mañana será otro día, ambas de Luis G. Basurto (1968); Lodo y armiño, de Puga y Fisher, así como Hedda Gabler, de Ibsen (1969); Cuando tú me necesites, de Paso (1970) y Cárcel de mujeres, de Víctor Manuel Castro (1974).
ALONSO, Enrique Cachirulo (Enrique Fernández Tellaeche) / n. Sin., m. DF (1923-2004). Actor, director, dramaturgo y cronista. Llega a la capital desde muy pequeño. Fundador de los grupos Proscenio y Teatro del pequeño mundo. En 1948 se da a conocer en el género de revista al lado de María Conesa y Lupe Rivas Cacho. Hace teatro infantil y televisivo. En este último se mantuvo en el aire durante diecisiete años consecutivos. Como actor participa en más de doscientas obras, entre las que destacan Soy inocente, de Felipe del Hoyo y Los novios de mis hijas, de Navarro (1949); Su amante esposa, de Benavente (1954); El médico a palos, de Molière (1959); La bella durmiente del bosque, de Perrault y El lago de los cisnes, de Tchaikowsky (1962); El patio de Monipodio, vers. Álvaro Custodio (1973) y La ópera de tres centavos, de Brecht, (1977). Dirige Don Juan Tenorio, de Zorrilla (1972); Las confesiones de Sor Juana, de Margarita Urueta (1973); El fabricante de sueños, de su autoría (1980); Los fantástikos, de Jones y Schmidt (1981); Chin Chun Chan y Las musas del país, de José F. Elizondo, Rafael Medina y Xavier Navarro (1994). Asesor para el grupo Contigo América del montaje …Y sigue la bolota, de Mario Ficachi, et al (1985). Escribe y dirige Los tres pelos del diablo y El gato con botas (1962). Durante algún tiempo publica crónicas teatrales en el suplemento cultural Sábado de Unomásuno. Autor de la pastorela El portal de Belén y los libros María Conesa y Conocencias.
ALONSO, Ernesto / n. Ags., m. DF (1917-2007). Actor. Hace su debut teatral en Bellas Artes con Don Domingo de don Blas, de Juan Ruiz de Alarcón (1939). Entre las diversas obras en las que interviene destacan La dama salvaje, de Suárez Deza (1940); El divino impaciente, de Pemán (1941); Don Juan Tenorio, de Zorrilla (1954); Anastasia, de Maurett (1956); Mesas separadas, de Rattigan (1958); Sube y baja para dos, de Gibson (1959); Horas robadas, de Osborne (1960). Con Robert W. Lerner produce Carrousel del amor, de Stevens (1961) y El reloj, de Thomas (1971). Otras obras en las que participa son: Réquiem para una monja y Acapulco madame (1978); La muchacha sin retorno, de Moncada (1975) y Acapulco, madame, de Jamiaque (1978), entre otras. Se le conoce también como Míster Telenovela, por su participación como actor, director y productor de un sinnúmero de estos programas televisivos.
ALONSO, José / n. DF (1947). Actor. Egresado de la EAT del INBA. Trabaja en casi medio centenar de piezas, entre las que destacan Yo también hablo de la rosa, de Emilio Carballido; Hansel y Gretel, de Hnos. Grimm y Kolonaki, de Miko Viya (1966); Malditos, de Wilberto Cantón (1967); La cueva de Salamanca, de Juan Ruiz de Alarcón (1968); El juego que todos jugamos, de Alexandro Jodorowsky y Severa vigilancia, de Genet (1970); Pico Pérez en la hoguera, de José Revueltas (1975); Atlántida, de Óscar Villegas (1977); Opereta, de Gombrowicz y Cómo tener éxito con las mujeres, de Jellicoe (1978); Así en la tierra como en el cielo, de Hochwalder y El gesticulador, de Rodolfo Usigli (1979); Las alas sin sombra o La historia de Víctor Rey, de Héctor Azar; Alicia, tal vez, de Vicente Leñero y La muralla china, de Frisch (1980); El alcalde de Zalamea o El garrote más bien dado, de Calderón de la Barca (1981); Crimen y castigo, de Dostoievski (1982); ¡Pelearán diez rounds!, de Vicente Leñero (1985); Drácula, de Stoker (1989); Pan de muerto, de Ana María Vázquez (1992) y La chunga, de Vargas Llosa (1993). También incursiona en cine y televisión.
ALONSO (Cano), José / n. NL (1940). Actor. Su primera intención fue como cantante, después le atrajo el teatro. Egresado de la EAT del INBA, alumno de Clementina Otero. Al principio trabaja en pequeños papeles a lado de Anita Blanch. Entre las obras en las que interviene destacan Con la vida del otro, de Llopis (1952); Los desarraigados, de Jorge Humberto Robles (1956); Viaje de un largo día hacia la noche, de O’Neill (1957).
ALARIFE MARTÍN CASILLA, Teatro / Ubicado en la prolongación Alcalde 1351, en la colonia Miraflores, en la capital jalisciense. Se inaugura en diciembre de 1976. Tiene un aforo para 550 personas.
ALVA DE LA CANAL, Loló / n. y m. DF (1908-1992). Titiritera. Fundadora e impulsora del grupo de teatro guiñol Comino, con el cual realiza gran labor educativa en las campañas culturales de la sep, y que se prolongó a la tv de los años cincuenta.
ALVARADO, Ana Araceli / n. DF (1943). Actriz, titiritera, directora y dramaturga. Realiza estudios en el NET con Ludwik Margules. Egresada de la Escuela de Escritores de SOGEM. En 1990 toma curso de dirección escénica en la Facultad de Teatro y Drama de Holanda. Hace su debut como actriz en La fiesta del tigre rayitas (1981); como titiritera en Un cuento de color para niños; como directora en La leyenda de los volcanes (1985) y como dramaturga Titiritiando (1986). Entre sus obras más representativas como autora teatral se encuentran En el mar, La paz, Amigos, Pocos hijos para darles mucho y Toxahue, todas ellas inéditas.
ALVARADO, Aurora / n. (1940). Actriz. Participa en varias obras, entre las que destacan Tan cerca del cielo, de Wilberto Cantón (1961); La alcoba de las reinas, de Miko Viya (1962); Odisea galáctica burbujas, de Silvia Roche y Roberto Chávez (1981); Águila real, de Hugo Argüelles (1992) y Aladino y la lámpara maravillosa, vers. de Alejandro Celia (1996). 
ALVARADO, Crox / n. Costa Rica, m. DF (1910-1984). Actor. Su participación como actor ha sido dentro del cine nacional, sin embargo interviene en algunas obras como La otra orilla, de José López Rubio (1955); El final de la cuerda, de Paso (1963); A caza del amor, de Pablo Salinas (1965), así como Amor, jabón y fantasía, de Magnier y Atentado al pudor, de Carlos Prieto (1969).
ALVARADO, Guillermo de Condorito (Noé Ladrón de Guevara)  / n. Ver., m. DF (1937-1997). Actor. Inicia su carrera como tenor, pero debido a su baja estatura tiene que salirse de la ópera y cambia a la música romántica con la que recorre casi todos los centros nocturnos. Manuel Güero Castro lo lleva al teatro de burlesque donde se revela como un gran cómico; con el apoyo de Alberto Rojas El Caballo realiza varias obras en teatro y con Xavier López Chabelo en teatro de comedia. Participa en numerosas obras comerciales entre las que destaca Lecumberri, de Guillermo Contreras (1976); cada año participa en el Tenorio cómico en donde comparte papeles con Humberto Elizondo, Manuel Loco Valdés, Olga Breeskin, Pelón Solares y Rafael Inclán, entre otros.
ÁLVAREZ, Carlos / Actor y dramaturgo. Su primer encuentro con la escena es en Sida, así es la vida, de Hoffman (1988), a la que siguien La fuerza del amor, de Luis Zapata (1989); Fugitivos, de Víctor Hugo Rascón Banda (1992); El mar y sus misterios, de Emilio Carballido (1997) y Muerte accidental de un anarquista, de Fo (2000). Escribe y actúa en el unipersonal Bajo control Dios T(e) V(e) en 1997.
ÁLVAREZ, Francisco / Escenógrafo e iluminador. Entre las obras en las que ha tomado parte figuran La amenaza roja, de Alejandro Licona (1997) y Operación Amén, de José Ramón Enríquez (2006).
ÁLVAREZ, Guillermo / Actor. Personaje principal de toda película mexicana donde se requiriera un abarrotero o un cura español. En teatro es el intérprete favorito de obras de los Álvarez Quintero, Muñoz Seca y otros. Uno de sus éxitos lo obtiene cuando se monta en el recién inaugurado teatro de los Insurgentes Los intereses creados, de Benavente (1954).
ÁLVAREZ, José Manuel / n. y m. Mich. (1931-1998). Dramaturgo, actor y director. Egresado de la EAT del INBA. Discípulo, entre otros, de Salvador Novo, Fernando Wagner y André Moreau. Hace su debut como actor en Borrascas del corazón, de Rodríguez y Díaz (1947). Director de más de doscientos montajes, entre los que destacan La ciudad de los carrizos, de Antonio González Caballero; Este es el juego, de Norma Román Calvo; Jugando con los héroes y El General Otte, ambas de su autoría; Una pura y dos con sal, de Antonio González Caballero; El paraje de la luna rota, de Luz Ma. Servín; Las ruedas ruedan, de Eduardo Rodríguez Solís; Las voces, de Steiner y Sonata en miau menor para gato indiferente, de Pablo Salinas. La mayoría de sus direcciones rebasan las cien representaciones. En 1963 regresa a su estado natal, donde forma diversos grupos, tanto universitarios como independientes. Orientador de arte dramático en el Centro de Seguridad Social de Morelia de 1964 a 1994. Entre sus puestas en escena en Morelia, destacan La romanza, de Miguel Sabido; Los desarraigados, de Jorge Humberto Robles; ¡Silencio, pollos pelones, ya les van a echar su maíz!, de Emilio Carballido. En 1977 inicia un movimiento que culmina con la creación de la Cía. Estatal de Teatro de Michoacán. Representa a México en varios festivales internacionales y recibe diversos premios de la crítica. Tres grupos michoacanos y uno de Guanajuato llevan su nombre.
ÁLVAREZ, Rodolfo / Dramaturgo y director. Se da a conocer con Martina (1956) y El duende y la roca (1959). Entre sus montajes destacan El dios indiferente, de Martini (1967) y La casa de Bernarda Alba, de García Lorca (1968). En la ciudad de Oaxaca promueve diversos grupos teatrales. En reconocimiento a su trabajo la biblioteca estatal y un grupo teatral llevan su nombre.
ÁLVAREZ, Salvador / Actor. Participado en Los enredos de Scapin, de Molière (1996); ¿En qué piensas? y El ausente, ambas de Xavier Villaurrutia (1997), entre otras.
ÁLVAREZ, Sofía (Calzadilla) / Actriz. Hija de la actriz del mismo nombre y esposa de Héctor Bonilla. Incursiona en el teatro con algunas obras, entre las que destacan Vivir es formidable, de Paso (1964) y Los monólogos de la vagina, de Ensler (2000).
ÁLVAREZ ACOSTA, Miguel / n. SLP, m. DF (1907-1996). Dramaturgo, poeta y funcionario público. Director del INBA durante el cuatrienio 1954-58 y más tarde del Organismo de Promoción Internacional de la Cultura (OPIC) de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Durante su administración en esta última institución funda la Casa de la Paz en 1965. En su larga gestión como funcionario público es autor de las obras El forastero divino y Rey e señor Cuauhtémoc, que por ética y pudor de estrenarlas durante su labor administrativa, las mantuvo inéditas.
ÁLVAREZ FÉLIX, Enrique / n. Jal., m. DF (1935-1996). Actor. Hijo de la actriz María Félix. Desde pequeño se relaciona con el mundo artístico. Hace su debut con Tía Mame, de Laurence y Lee (1966), a la que siguen Cheri, de Colette, así como 40 kilates, de Barillet y Grady (1969); La enemiga, de Nicodemi (1968, 1972); Pato a la naranja, de Douglas (1974); La novicia rebelde, de Rodgers y Hammerstein II (1976); El hombre de la Mancha, de Wasserman (1980); Los infieles, de Feydeau (1985) y La familia real, de Kaufman y Ferber (1986), entre las principales obras.
ÁLVAREZ MACISTE, Manuel / n. Jal., m. DF (1892-1960). Músico y actor. De origen humilde y autodidacta se le conoce más como autor de las canciones Angelitos negros y Virgencita de Talpa, sin embargo interviene como actor en teatro de revista.
AMADOR, Graciela Gachita / n. Zac., m. DF (1878-1951). Titiritera. Funda el Teatro Guiñol Periquito con el cual realiza gran labor educativa que se prolonga a la tv de los años cincuenta. Primera esposa del pintor David Alfaro Siqueiros. Sus obras más representativas las constituyen El renacuajo paseador, El tapón, El orangután, Un concierto improvisado, La rana y el buey, El gato, el gallo y la zorra, Firuleque el goloso, Comino ama el trabajo y La cucarachita hacendosa.
AMAND, Gilbert / Director. Aunque francés de nacimiento se forma en el teatro universitario de Mexico. Imparte clases en el CUT de la UNAM y la EAT del INBA. Crea la Cía. Teatro Mexicano Contemporáneo. Hace su debut en Magia roja, de Ghelderode (1959). Entre los diversos montajes que dirige destacan La galería del silencio o Las fantasías del mono doméstico, de Hugo Argüelles (1967) y Joven, viuda y francesa, de Aymé (1968).
AMAND, Phillip / n. Cuba (1965). Director, escenógrafo e iluminador. Hijo del anterior, sus trabajos más importantes son en las obras: La fábrica de los juguetes, de Jesús González Dávila (1994); El vals de los buitres, de Hugo Argüelles (1996); Ella imagina, de Juan José Millás; El caballero de Olmedo, de Lope de Vega; Fantasía subterránea para mujer y violín, de Iona Weissber; El espíritu de la pintora, de Alberto Castillo y La mudanza, de Vicente Leñero (1997); Fausto, de Jesurun (1998); Felipe Ángeles, de Elena Garro y Las cuatro muertes de María, de Fréchete (1999); Algo de verdad, de Stoppard y Santa Juana de los Mataderos, de Brecht (2001), entre otras.
AMARO, Arturo (Arturo Gerardo Amaro Ávila) / DF (1957). Autor, director y productor. Egresado de la FFL de la UNAM. Cuenta con numerosas obras teatrales publicadas y representadas a lo largo del país y en el Distrito Federal, tales como Casi una historia (1991); Bonanza (1992); Cuando éramos los campeones (1993); Sangre, simplemente sangre y Rastro de restos (1994); América mi amor, en colab. con Edy Arellano y Tiempos de acero (1995); Los hombres del arcoíris y El viento del sur (1996); La agonía de la memoria o Einstein (1998); Alucinaciones del pasado y Para romper el silencio (1999); Fausto, Un universo caprichoso, Nunca más, contra el olvido y El silencio (2000). Produce El apando, de José Revueltas (1991); Crónica de un castigo de Chapultepec, de Enoc Leaño (1992) y El ángel de la tentación, de José Luis Durán (1993). Recibe diversos reconocimientos.
AMBRIZ, Lourdes / n. DF (1952). Cantante. Egresada del Conservatorio Nacional como intérprete de bel canto, su única incursión en el teatro es con El violinista en el tejado, de Stein y Bock (1985).
AMELIO, Sonia / n. DF (1941). Crotalista. Combina sus estudios de música con los de actuación. Discípula de Seki Sano, Dimitrios Sarrás y Alexandro Jodorowsky. Su inclusión en el teatro es en unas cuantas obras, entre las que destacan Drama pop, de Alexandro Jodorowsky (1969) y Los viejos, de Rodolfo Usigli (1979). 
AMENDOLLA, Luis / n. Yuc., m. DF (1896-1954). Periodista de espectáculos en El Universal Ilustrado, ABC y Revista de Revistas; director del semanario MAS. Se da a conocer como autor teatral de género lírico, con la revista ¡Hasta Obregón! (1928). Escribe numerosas obras de revista de corte político, entre ellas ¿Quiere usted ser millonario?, en colab. con Tirso Sáenz.
AMÉRICA / Revista literaria y de espectáculos. Fundada el 16 de abril de 1905, fecha en que aparece su primer número en San Luis Potosí. Redactada por Mariano Ramos Chávez, Manuel Múzquiz y Enrique de la Fuente.
AMÉRICAS TEATRO, Las / Surge en 1983 al interior de la Universidad de las Américas-Puebla por iniciativa de Carlos Robles Cruz. Durante una década realiza diferentes montajes entre los que destacan: Te juro Juana que tengo ganas, de Emilio Carballido (1983); El Baile, de Neville; Yo también hablo de la rosa, de Emilio Carballido y Muertos sin sepultura, de Sartre (1984); La cantante calva, de Ionesco (1986); Llama un inspector, de Priestley (1988); Andrea, de Robles Caraza (1990); Los murmullos de cómala, adapt. Robles Caraza a la novela Pedro Páramo de Juan Rulfo (1992) y Bohornya, de Robles Caraza (1993). Participa en diversos festivales internacionales. Termina su producción en 1993 a la salida de su fundador.
AMIGOS DEL TEATRO, Sociedad de / Constituida en 1961 por un grupo de aficionados de Uruapan, Mich. Durante varios años se dedican a montar obras de autores mexicanos y españoles. Su sede fue el teatro de Cámara, situado en las calles de Aldama y Reforma, de aquella ciudad michoacana.
AMÍLCAR (de la Barra), Macrosfilio  / n. y m. DF (1937-2012). Actor y director. Egresado de la EAT del INBA. Interviene como actor en diversas obras, entre las que destacan Conejo blanco, vers. Abraham Oceransky (1971); El príncipe de Homburgo, de Kleist y Triángulo español, de Becky (1976); Atlántida, de Óscar Villegas (1977); El tío Vania, de Chéjov (1978); Los bajos fondos, de Gorki (1979); De la calle, de Jesús González Dávila (1988) y Escorial, de Ghelderode (1998). Entre sus puestas en escena destaca Elipse y agonía de un mamífero racional, de Vallejo (1979), entre otras.
AMO (Rodríguez), Luz del / n. España (1937). Actriz y funcionaria pública. Su tránsito por el teatro es corto. Hace su debut en El merolico, de Manuel González Casanova (1957), luego continúa con La Appassionata y El alfarero, de Héctor Azar (1959) y Despertar de primavera, de Wedekind (1960). Más tarde asiste a la Universidad del Teatro de las Naciones en Francia para tomar un curso de producción teatral. A su regreso abandona el teatro para colaborar en las publicaciones políticas del PRI. Después desempeña tareas culturales en la SRE.
AMOR, Pita (Guadalupe Teresa Amor Schmidtlein) / n. y m. DF (1918-2000). Poeta. Hija del doctor Emmanuel Amor Subervialle y Carolina Schmidtlein. Su fama la debe a su incursión en las letras y su relación con artistas plásticos como Diego Rivera, Juan Soriano y Anguiano, entre otros que la retrataron desnuda. Trabaja en algunas obras como La esposa constante, de Somergham (1944); La dama del alba, de Casona y Casa de muñecas, de Ibsen (1945); ¿En qué piensas?, de Xavier Villaurrutia (1946); Los empeños de una casa, de Sor Juana Inés de la Cruz (1959) y El burgués gentilhombre, de Molière (1965). Abandona el teatro a instancias de su familia. Años más tarde reflexiona sobre el asunto: “un afán de mostrarme, cada vez más imperioso, me obligó a buscar el marco iluminado de la escena teatral. A pesar de la gran impresión que causaba en el ánimo de todos aquellos que pudieron facilitarme el camino a la fama, mis éxitos de actriz sólo eran mediocres”.
AMPARÁN, Belén / n. EUA, m. DF (1927-2002). Contralto. Egresada del Conservatorio Nacional. Uno de los más grandes valores operísticos de México. Su participación en el teatro musical se limita a El hombre de la Mancha, de Wasserman y Leigh (1969).
AMPUDIA, Alejandro / Actor. Egresado de la EAT del INBA. Hace su debut en el teatro universitario con Kean, de Dumas-Sartre (1969). Participa en algunas obras más como Círculo vicioso, de José Agustín (1974).
ANA MARTÍN (Beatriz Martínez Solórzano) / n. DF (1947). Actriz. Hija del cómico Jesús Martínez Palillo. Estudia arte dramático en Los Ángeles, California. Aun cuando su carrera artística la desarrolla dentro de la industria fílmica nacional, interviene en diversas obras, entre las que destacan Las de Caín, de Hnos. Álvarez Quintero (1964); Juguetes para un matrimonio, de Paso (1970); Cuarteto, de Whitehead (1974), que le vale el premio revelación femenina otorgado por la UCCT; Chilaquiles con champagne, de Romero y La muchacha sin retorno, de Moncada (1975); El gran deschave, de Cecco y Chulak (1981) y Final de viernes, de Carlos Olmos (1993), entre otras.
ANAYA (Barredo), Alfonso / n. NL, m. DF (1926-2004). Comediógrafo. Hijo del abogado y columnista que en El Universal Ilustrado firmaba con el seudónimo de Tito Melcocha. Entre su prolífica producción destaca Despedida de soltera (1955, 1959, 1962, 1965, 1972), que en total de diez temporadas entre capital y provincia alcanzan 6,500 representaciones; Y ahora ¿qué hacemos? (1955); Mis tres amantes (1956); ¡Viva la paz! (1960, 1963); Una viuda y… tres millones y Lío de faldas (1962, 1965); El piso de las sirenas y El presidente mañoso (1963); Sin novedad en el segundo frente (1964, 1965); Las mangas del chaleco y Pares o nones (1966); Una fiesta embarazosa (1967); Las golfas, Un minuto de silencio y La Godiva se nos fue viva (1968); El quelite (1969); Fulano y zutano y Despedida de soltera (1970); Historia de un par de piernas, Tócame al son de la negra y La píldora dijo no (1972); Las del talón (1974); Intercambio de parejas, Desnudas al vapor y Secuestro (1976); el musical ¡…Y de todos modos! (1978) y Ai’va Lolita, parece que tuvo cuates (1980).
ANAYA, Héctor / n. DF (1940). Autor y director. Egresado de la EAT del INBA. Autor de una sola obra, La adivinanza. Más tarde abandona el teatro para dedicarse al periodismo escrito y televisivo.
ANCIRA (Negrete), Carlos / n. y m. DF (1929-1987). Actor, director y dramaturgo. Egresado de la EAT del INBA en 1948 y del ICT de la ANDA. Discípulo de Parada León, Seki Sano, Enrique Ruelas y Clementina Otero. Hace su debut como actor en Como la primavera, de Chorodow y Fields (1948). Interviene en numerosas obras, entre las que destacan Muertos sin sepultura, de Sartre (1950); Los signos del zodiaco, de Sergio Magaña (1951); La muerte de un viajante, de Miller (1953); Mamá nos obedece, de Ruiz Iriarte (1954); Esperando a Godot, de Beckett y El pájaro azul, de Maeterlinck (1955); Testigo de cargo, de Christie; El amor de cuatro coroneles, de Ustinov; Prueba de fuego, de Miller y La mandrágora, de Maquiavelo (1956); La feria distante, de Juan García Ponce y Arsénico y encaje, de Kesselring (1957); Dime con quién andas, de Krasna (1958); Un caballo blanco, de Murray y Boretz y Sangre verde, de Giovaninetti (1959); Amadeo o cómo desembarazarse de él (1960) y Las sillas (1961, 1966), ambas de Ionesco; La parodia, de Adamov; El roce quemante de la ortiga, de Anselmo Castillo Mena; Maestro jugador, de Emilio Obregón y Crepúsculo otoñal, de Dürrenmatt (1962); Antígona, de Brecht y El alquimista, de Jonson (1963); El hombre y su máscara, de Margarita Urueta (1964); Las paredes oyen, de Juan Ruiz de Alarcón y Víctimas del deber, de Ionesco (1965); El ensueño, de Strindberg (1966); Enanos, de A. Pallares y El jardín de los cerezos, de Chéjov (1967); Zaratustra, de Alexandro Jodorowsky (1970); El cerco de Numancia, de Cervantes de Saavedra (1973); El diario de un loco, de Gogol y Aquel tiempo de campeones, de Miller (1974); Triángulo español, de Becky y El día que soltaron los leones, de Emilio Carballido (1976); La casa de los corazones rotos, de Shaw; Luces de Bohemia, de Valle Inclán y Las tres hermanas, de Chéjov (1977); La resistible ascensión de Arturo Ui, de Brecht y Qué formidable burdel, de Ionesco (1978); Así en la tierra como en el cielo, de Hochwalder y El gesticulador, de Rodolfo Usigli (1979); El último preso o los policías, de Mrozek y La muralla china, de Frisch (1980); El diabólico barbero de la calle de la Horca, de Bond (1983); Equus, de Shaffer (1985). Como director realizó algunos montajes como Del brazo y por la calle, de Mock (1969); Viaje de un largo día hacia la noche, de O’Neill (1977). Mantuvo el récord de representar durante 30 años el monólogo El diario de un loco, que llevó por toda América, Europa y la antigua URSS, donde obtuvo el premio al mejor actor extranjero, además de otros reconocimientos e importantes premios de la crítica especializada. Autor, entre otras obras, de Netzahualcóyotl (1951); Después… nada (1954, 1957); Imágenes (1973), premio de la crítica; El desafío a la chejoviana (1975). Permanecen inéditas Pasto rojo, El mundo vacío, Cangrejos, A caballo sobre una tumba, El gato lejano, No vengas, En un último peldaño y Somos humanos. Durante más de tres lustros fue maestro en el Instituto Andrés Soler de la ANDA.
ANCIRA, Patricia / n. DF (1960). Actriz. Hija del anterior, actúa en Ifigenia en Áulide, de Eurípides y Gypsy, de Laurents, Styne y Sondheim (1977), y Yo contigo, tú conmigo, de Nacho Méndez (1980), luego abandona el teatro para trabajar en otras áreas.
ANCIRA, Selma / n. DF (1958). Traductora. Hermana de la anterior, traslada al español la versión teatral de Crimen y castigo, de Fiodor Dostoievski (1982) y La vida perdurable, de Comadira (1997).
ANCONA, Ángel / Iluminador. Es quien da el toque lumínico a dramas y comedias, entre ellas Fama, de De Silva y Margoshes (1997); El burlador de Tirso (1997) y De la naturaleza de los espíritus (1999), ambas de Héctor Mendoza. Diseña la iluminación para Edipo rey, de Sófocles y El hombre de la Mancha, de Wasserman y Leigh (2000); El automóvil gris, de Claudio Valdés Kuri y El Full Monty… o todo el paquete, de McNally y Yazbek (2002), entre otras obras.
ANDA / Véase ASOCIACIÓN NACIONAL DE ACTORES.
ANDA TEMBLADOR, José S. / n. y m. Jal. (1838-1907). Más conocido como poeta y periodista. Publica los monólogos El último insurgente (1898) El tiempo es oro (1901) y ¡Todo por la patria! (1902). No existen antecedentes sobre si sus obras fueron o no representadas.
ANDERE, Chantal / n. DF (1973). Actriz. Hija del escritor José María Fernández Unsaín y la actriz Jacqueline Andere. Desde el inicio de su carrera se dedica al canto y la televisión. Su incursión en el teatro se limita a algunas obras, entre las que se encuentran Ai’va Lolita, parece que tuvo cuates, de Alfonso Anaya B. (1980); Polo, pelota amarilla, de Jesús González Dávila (1983); Blanca nieves y los siete enanos, de Perrault (1986); Godspell, de Tebelak y Schwartz (1987) y Víctor Victoria, de Edwards y Mancini (2007).
ANDERE, Jacqueline / n. DF (1938). Actriz. A los 16 años entra a estudiar actuación en la Academia Andrés Soler. Trabaja de modelo y extra. Aunque más identificada con la televisión y el cine, forma parte del grupo “Generación 55”. Su primer papel es en Llama un inspector, de Priestley (1956), donde interpreta a Sybil Birling, una mujer de 50 años. Después actúa en Drácula, de Stoker, adapt. Deane y Balderston (1957); La muralla, de Neftalí Beltrán (1958); La pelirroja, de Fields y Hague (1960); Una gota de miel, de Delaney (1962), se revela como actriz joven en Romeo y Julieta, de Shakespeare y Moby Dick, de Melville (1963); Un intruso en la tierra, de Vidal y La vidente, de Roussin (1964). Se casa con José María Fernández Unsaín cuando éste tiene 50 años y ella 26. Otros montajes en los que participa son: Cita a los 25 años, de Paso; La gatomaquia, de Lope de Vega y Eclipse de los dioses, de Osborne (1965); Corona de sombra, de Rodolfo Usigli (1977); Can can, de Borrows (1979); Un tranvía llamado deseo, de Williams (1983) y La familia real, de Kaufman y Ferber (1986). Su última intervención la hace en Carlota emperatriz, de Miguel Sabido (2012). Debuta como productora con Godspell, de Tebelak y Schwartz (1987) y como directora en Blanca nieves y los siete enanos, de Perrault (1986) y Pepsi la cariñosa, de Bruno (1989). 
ANDRADE, Guadalupe / Actriz. Su incursión dentro del teatro es con El proceso, de Kafka (1953); Siete años de comezón, de Axelrod (1955); Trampa para ocho mujeres, de Thomas (1962); Amor, jabón y fantasía, de Maugnier y Los derechos de la mujer, de Paso (1962); Al final de la cuerda, de Paso (1963); La pareja dispareja, de Simon y Los cuernitos, de Verneuil y Berr (1966), así como Doña Rosita la soltera, de García Lorca (1974).
ANDRADE, Mauricio / Actor. Interviene en obras como Pastel de zarzamoras (1992) y El jardín de las delicias (1994), ambas de Jesús González Dávila; Botanas y entremeses, textos de Cervantes, Lope de Rueda y Gavarre; Entrañable Susana, de Alférez; Una noche con Diego, de Elyot y Sólo para ardidos, de Alejandro Licona (1997).
ANDRADE VARAS, Aída / n. Chih. (1970). Egresada de la licenciatura de teatro en la Universidad de las Américas y de la Universidad Autónoma de Puebla. Fundadora del grupo Teatro Historias, donde monta sus obras El canto de los deses­perados, Mariposas en el desierto, vers. onírica de Macbeth y Secretos (1998). Obtiene recursos del Fonca y del Fondo Estatal para la Cultura y las Artes para montar sus obras Sylabus (1995) y Teatricaturas (1997).
ANDREMAR Héctor (Héctor Javier Treviño Díaz) / n. y m. DF (1933-1976). Actor. Su incursión en el teatro es con varias obras, entre las que destacan La ilustre cuna, de Rafael Solana (1954); La prostituta respetuosa, de Sartre; Hoy invita la Güera, de Federico S. Inclán y El deseo bajo los olmos, de O’Neill (1955); Un tigre a las puertas, de Giraudoux (1960); Cyrano de Bergerac, de Rostand (1962); ¡Ay, el cielo se está cayendo!, de Spigelgass; Antígona, de Brecht y Moby Dick, de Melville (1963); Testigo hostil, de Roffey (1966); La dama de la luna roja, de Hugo Argüelles (1969) y El profanador, de Thierry (1972).
ANEL (Ana Elena Noreña Grass) / n. DF (1944). Cantante. Su incursión teatral la realiza principalmente en el teatro de revista, aunque también en comedias como Ensalada de locos, de Manuel Rodríguez Ajenjo (1971).
ÁNGELES, Leticia / Actriz. Egresada de la EAT del INBA. Invitada por La Trouppe para participar en el montaje de algunas obras como: Trupeteando, Opus 7 (1990); 20,000 letras de viaje trupetero, Opus 9 (1993); Trupolis, Opus 11 (1994); Trupeteando, edición especial (2002) y Titerino Circus Trouppe, Opus 16 (2005), todas de Mauro Mendoza.
ANGÉLICA MARÍA (Angélica Hartmann Ortiz) / n. EUA (1944). Actriz. Desde su infancia radica en México. Por su actividad como cantante y actriz es designada La novia de México. Hace su debut al lado de la también jovencita María Rojo en Mala semilla, de Anderson (1955). En diversos años obtiene el premio a mejor actriz por la ACT. Entre las diversas obras en las que participa destacan El canto de la cigarra, de Paso (1960, 1962); Las fascinadoras, de Felipe Santander (1961); Sí, quiero, de Paso (1965); Cuando oscurezca, de Knott (1966); Marat-Sade, de Weiss (1968); Gigí, de Colette (1974), premio “Roberto Soto” como mejor comediante; Trampas para un amor, de Batson (1976); Papacito piernas largas, de Webster (1977) que alcanza las mil representaciones; Mamá ama el rock (1990) y La isla de los niños (1995), ambas de Angélica Ortiz.
ANGUIANO, Francisco / n. Mor. (1952). Director. Egre­sado del Instituto Andrés Soler de la ANDA y el CADAC. Concluye sus estudios de licenciatura en dirección escénica en la ANUIES. Funda el Taller Libre de Teatro de la UAEM y dirige el taller de teatro de Fonapas en su estado. Entre sus montajes más destacados se encuentran El mundo del fin del mundo (1990); El amor en los tiempos del sida (1992); El sanllasi, de Tagore (1993); Cornudo, apaleado y contento, de Casona (1994) y Salvemos la tierra (1995). Con su grupo Joven de Cuernavaca ha recorrido varios estados del país.
ANGULO, Jesús / Actor y director. Su incursión como intérprete es en algunas obras como Sótanos, de Jesús González Dávila (1988); Clotilde en su casa, de Jorge Ibargüengoitia (1990) y La noche de Hernán Cortés, de Vicente Leñero (1992), entre otras.
ÁNGULOS / Revista mensual de crítica teatral. Su primer número aparece en agosto de 1973. Su formato es tamaño carta con 32 páginas en papel periódico y portada en ­couché a color. Su director José Luis Oviedo, la califica como la primera revista de crítica teatral de México, aunque con secciones de cine, discos y libros. Colaboraron en el primer número Lya Engel, Rafael Solana, Emmanuel Haro Oliva, Miguel Guardia, Marco Antonio Acosta, Juan Miguel de Mora, Luis Sánchez Zevada, Noemí Aguilar y Fernando Maldonado, entre otros. Su costo es de 5 pesos. En su segunda época en 1975 cuesta 2 pesos menos, la portada era blanco y negro y el teatro ocupa un mínimo espacio. Tuvo corta vida.
ANSELMO, René / n. y m. EUA (1926-1995). Director y productor. Uno de los pioneros en los musicales en México, desde la década de los cincuenta del siglo XX. Después de la Segunda guerra mundial se traslada a México. Su nombre está asociado con Luis Palmer, alias de Luis del Llano y se le recuerda por algunos montajes como Los novios, de Wilson (1956); Ring… ring… llama el amor, de Comden y Styne (1957); Un caballo blanco, de Murray y Boretz y Sube y baja para dos, de Gibson (1959); La pelirroja, de Fields y Hague (1960); La tía de Carlos, de Abbott y Loesser y Los fantástikos, de Jones y Schmidt (1961). Regresa a su país natal para dirigir el idioma español en Televisa.
ANTENA / Revista mensual de letras. El material era recopilado por el dramaturgo Francisco Monterde. El primer número fue editado en julio de 1924 y después de cinco números desapareció. 
ANTILLÓN, Juan Carlos / n. Jal. (1967). Actor y director. En 1989 se desempeña como actor y director del Instituto Tecnológico de Cd. Guzmán, posteriormente forma parte del grupo de teatro de la Secretaría de Educación de Jalisco. Se integra al grupo de teatro de títeres El Triciclo. Participa en festivales nacionales e internacionales. Como actor interviene en La dama duende, de Calderón de la Barca (1995); El lugar donde mueren los mamíferos, de Jorge Díaz (1997); Adictos Anónimos, de Luis Mario Moncada (2001); Fuen­teovejuna, de Lope de Vega (2006); No me agradezcan la visita, de Dante Medina (2009) y Al filo del agua, vers. Martha Morales (2010).
ANTÓN, David / n. Gto. (1926). Escenógrafo, iluminador y vestuarista. Autodidacta. Hace su debut en Escuela de cortesanos, de Wilberto Cantón en 1954. Es el maestro por excelencia de la escenografía mexicana, ya que ha realizado los trazos para más de medio millar de montajes, entre los que destacan El malentendido, de Camus (1958); Los fantástikos, de Jones y Schmidt, Tan cerca del cielo, de Wilberto Cantón, así como Cosas de papá y mamá, de Paso y Las fascinadoras, de Felipe Santander y Raúl Sayago (1961). Su popularidad le permite realizar una escenografía mensual y en ocasiones hasta una semanal, como lo ilustran las siguientes obras en un solo año, 1962: Morena clara, de Quintero y Guillén; Los desarraigados, de Jorge Humberto Robles; Espectros, de Ibsen; Aprobado en castidad, de Ibáñez Serrador; Las brujas de Salem, de Miller; Cacería de un hombre, de José María Camps; En un burro tres baturros, de Novión; Vamos a contar mentiras, de Paso; Nosotros somos Dios, de Wilberto Cantón; Mis queridos patanes, de Simon; Atentado al pudor, de Carlos Prieto; Íntimas enemigas, de Luis G. Basurto. En 1963: El amor tiene su aquel, de Llopis; Querido embustero, de Shaw; ¿Conoce usted a su mujer?, de Paso; Un hijo para Catalina, de McDougall; La muerte da un paso atrás, de Ruiz de la Fuente; El vendedor de muñecas, de Nemesio García Naranjo; No me manden flores, de Barasch y Moore; Doña Rosita la soltera, de García Lorca; La importancia de llamarse Ernesto, de Wilde; Boeing, Boeing, de Camoletti; La casa de Bernarda Alba, de García Lorca; Crimen en re bemol, de Lannder y Gilliat; Ninotchka, de Sauvajon; Los maridos engañan de siete a nueve, de Ríos y Olivari; La gobernadora, de Luis G. Basurto; El oído privado y el ojo público, de Shaffer; El huevo, de Marceau; Presidente mañoso, de Alfonso Anaya B. y ¡Ay, el cielo se está cayendo!, de Spigelgass. De entre otras escenografías que diseña, se encuentran Mary, Mary, de Kerr; La luna es azul, de Herbert; El inmenso mar, de Rattigan; Bibi (Happy Time), de Taylor; Vivir es formidable, de Paso; Celos del aire, de José López Rubio; Mary, Mary, de Kerr; Un intruso en la tierra, de Gore Vidal y La vidente, de Roussin en 1964. Otros trabajos a mencionar son: Sí, quiero, de Paso; Quiero ser alguien, de Stein; Tres auténticos angelitos, de Sam y Spewack; Un intruso en la tierra, de Gore Vidal; Cita a los 25 años, de Paso; Adiós, Good by, Sayonara, de Mihura y El piso de las sirenas, de Alfonso Anaya B. (1965); Tía Mame, de Lawrence y Lee; Cuando oscurezca, de Knott y Agente 00 SEXY, de Paso (1966); La cena del rey Baltasar, de Calderón de la Barca; La madre Federico (El baño de las ninfas), de Calvo Sotelo; La soñadora, de Rice y Falta un metro para la olimpiada, de Antonio Ferrer (1967); Los zorros, de Hellman; Corona de amor y muerte (Doña Inés de Castro), de Casona; La enemiga, de Niccodemi y Mentiras blancas y negras, de Shaffer (1968); La viuda blanca, de Carlos Lozano Dana; Vidita negra, de Campeaux; Cómo triunfar en los negocios sin proponérselo, de Burrows y Loesser; ¡Ah, qué mujeres!, de María Luisa Casanova y Frou-frou, de Bard (1969); Cuando tú me necesites, de Paso; Fulano y zutano, de Alfonso Anaya B.; Don Juan Tenorio, de Zorrilla y Plaza suite, de Simon (1970); El reloj, de Robert Thomas; Las leandras, de González del Castillo y Francisco Alonso, y Ensalada de locos, de Manuel Rodríguez Ajenjo (1971); La corista, de Rattigan y Noches de angustia, de Hamilton (1972); Mame, de Lawrence y Herman, así como Un asturiano en Acapulco, de Luis López Somoza (1973); Calaca, de Hugo Argüelles; El cumple­años de la tortuga, de Garnie y Rascel; Jezabel, de Anouilh y Hair, de Ragni y MacDermot (1974); ¡Fuera pijamas!, de Alonso Millán; Billy, de Clement y Barry; Chao Valentino, de Garinei y Trovaioli, así como Sugar, de Stone y Julestine (1975); Los derechos de la mujer, de Paso (1976); El mercader de Venecia, de Shakespeare; Hombre y muchacho, de Rattigan; El show de terror de Rocky, de O’Brien; Annie es un tiro, de Fields y Berlin, así como La novicia rebelde, de Rodgers y Hammerstein II (1976); La idiota, de Achard; Baños Ritz, de McNally; La malquerida, de Benavente; Piedra de escándalo, de Luis G. Basurto; Gypsy, de Laurents y Styne; Lucrecia Borgia, de Alexandro Jodorowsky; Los novios, de Wilson; Lili, de Stewart y Merril; Los Beatles, de Russel y Papacito piernas largas, de Webster (1977); Acapulco, madame, de Jamiaque; La corrupción somos todos; …Y de todos modos!, de Alfonso Anaya B. (1978); Lolita está embarazada, se busca al causante, de Marco Antonio Flota (1979). Abre la década de los ochenta con: Espíritu travieso, de Coward; Filomena Maturano, de Eduardo de Filippo y Yo contigo, tú conmigo, de Nacho Méndez (1980); La vida es sueño, de Calderón de la Barca; Peter Pan, de Robbins y Charlap, así como Evita, de Rice y Webber (1981); El tuerto es rey, de Carlos Fuentes (1982); El vestidor, de Harwood; La libélula, de Nicolai y José el soñador, de Rice y Webber (1983); Rock Fausto; El día que me quieras, de José Ignacio Cabrujas; Hotel Paradiso, de Faydeau; Buenas noches mamá, de Norman; La mujer del año, de Stone y Kander y Amadeus, de Shaffer (1984); Vaselina, de Jacobs y Casey y Mame, de Lawrence y Herman (1985); La familia real, de Kaufman y Ferber; Por la calle de Alcalá, de Arteche y Montesinos; La casa de Bernarda Alba, de García Lorca; Seis personajes en busca de autor, de Pirandello; Barnum, de Bramble y Coleman; El show de terror de rocky, de O’Brien y Sálvese quien pueda, de Cooner (1986); Yo y mi chica, de Rose y Gay (1987). Las leandras, de González del Castillo y Francisco Alonso; Mame, de Lawrence y Herman y Dulce Caridad, de Simon y Coleman (1988); El desperfecto, de Dürrenmatt (1989). En la última década del siglo veinte, Antón abre con El eclipse, de Carlos Olmos y Al fin solos (1990); Anita la huerfanita, de Meehan y Strouse y Rojo amanecer, de Xavier Robles y Guadalupe Ortega Vargas (1991); Chin Chun Chan y Las musas del país, de José F. Elizondo, Rafael Medina y Xavier Navarro (1992); ¡Qué tal, Dolly!, de Stewart y Herman, Un tipo con suerte, de Loesser y Vaselina, de Jacobs y Casey (1994). La mujer del año, de Stone y Kander (1995); El beso de la mujer araña, de McNally y Kander y La casita del placer, de King y Hall (1996); La maestra milagrosa, de Gibson; Fama, de David de Silva y Margoshes; Por la calle de Alcalá, de Arteche y Montesinos; Conexión sin hilo, de De Grandi; De qué se ríen las mujeres, de Admausen, La maestra milagrosa, de Gibson y Marcelino pan y vino, de José Ma. Sánchez (1997); Gypsy, de Laurents y Styne (1998). Sus últimos trabajos son: Las heridas del viento, de Juan Carlos Rubio (2010); Carlota emperatriz, de Miguel Sabido y Panorama desde el puente, de Miller (2012). Recibe decenas de premios, otorgados por todas las asociaciones de críticos por su trabajo y la codiciada Medalla Bellas Artes. Autor del libro En los andamios del teatro. Las escenografías de David Antón (2013).
ANTONIO CASO, Teatro / Ubicado en el conjunto multifamiliar de Tlatelolco, en la capital del país. Oficialmente inaugurado a finales de 1966. Sin embargo, comienza a funcionar como espacio teatral con la obra Fando y Lis, de Arrabal (1967).
ANTONIORROBLES (Antonio Robles Soler) / n. y m. España (1897-1977). Llega a México en 1939 y regresa a su país en 1970. Su única incursión en el teatro es con la obra ¡El toro a escena!, de la que no existen datos que indiquen si fue estrenada profesionalmente.
APODACA, Claudia / n. Sin. Actriz. Fundadora del TATUAS, con Óscar Liera, con quien participa en los montajes: Salmodia para un día de cansancio, con poesía de Cardenal; La verdad sospechosa, de Juan Ruiz de Alarcón y El jinete de la Divina Providencia, de Óscar Liera. En 1987 ingresa al NET. Forma parte del Grupo Contigo América. Pertenece a la Cía. Enrique Alonso y actúa en la CNT, en obras como: Don Juan, de Molière y Mónica y el profesor, de Nacho Méndez, ambas en 1997.
APOLO, Teatro / Ubicado en la calle de Mosqueta (Mag­nolia) en el sitio que ocupó el antiguo cine Odeón, en la capital mexicana. A principios de este siglo fue refugio del teatro de comedia y más tarde de género chico y variedades. Durante el periodo revolucionario es el escenario donde cosechan triunfos Leopoldo El Cuatezón Beristáin y Amparo Pérez, por sus alusiones políticas y tipos populares. Clausurado el 5 de enero de 1915, con el pretexto de que en su interior se expendían bebidas alcohólicas a un público formado por militares de diferentes grados, quienes acompañados de “mujeres públicas armaban atroz algarabía”.
APUNTADOR, El / Revista consagrada a teatro, literatura y variedades. Comienza a publicarse en 1841 en la imprenta de Vicente García Torres, editada y dirigida por Casimiro del Collado y José Ma. Lafragua. Publicación de suma importancia para conocer el teatro de finales del siglo XIX y principio del siguiente.
AQUINO, Alejandro / Actor y director. Egresado de la FFL de la UNAM. Presenta su examen profesional de actuación con La mujer transparente, de Margarita Urueta (1966), en el teatro de su propia escuela. Anteriormente participa como autor en los concursos del INBA con La viuda sospechosa (1954).
ARAGÓN, Angélica (Angélica Espinoza Stransky) / n. DF (1953). Actriz y directora. Hija del actor y compositor Ángel Espinoza Ferrusquilla y Sonya Stransky Echeverría, sobrina del expresidente Luis Echeverría Álvarez. Estudia teatro en Londres y Nueva York. Trabaja en Zaratustra, de Alexandro Jodorowsky (1970), a la que siguen El día que pisamos la luna, de Nancy Cárdenas (1981); Mata a tu prójimo como a ti mismo, de Jorge Díaz; Aprendiendo a ser señora; El próximo año a la misma hora, de Slade y Loco amor, de Shepard (1986); Contrabando, de Víctor Hugo Rascón Banda (1991); Águila real (Isabel Moctezuma), de Hugo Argüelles (1992); Las dos camelias, de Garret (1993); Las reinas, de Dacia (1994); El juego de la pasión, de Nichols (1995); Maquillaje, de Inoue; El pueblo de Julia, de María Alicia Martínez Medrano (1997) e Ixoc, de Edgar y Carmen Samayoa (2000). En 1999 dirige Tengamos el sexo en paz, de Fo. Combina el teatro con el cine y la televisión.
ARAGÓN, Carlos / Actor. Participa en obras como: La risa extraviada (1997) y La cacería del pirata (2005), ambas de Carlos Corona, como las más destacadas.
ARAGÓN, Lilia / n. Mor. (1938). Actriz. Egresada de la EAT y después del CUT. Integrante del grupo de Poesía en Voz Alta. Después trabaja como actriz dirigida por Margarita Xirgú, Héctor Azar, José Estrada, Juan Ibáñez, Alexandro Jodorowsky y José Solé. Hace teatro de búsqueda en la Casa del Lago. En el exconvento de Acolman realiza el primer experimento en México de café-cantante fuera de la metrópoli, con un espectáculo musical bilingüe escrito por Eduardo Lizalde. En el centro nocturno La edad de oro, introduce con Óscar Chávez y el grupo del mismo nombre, un nuevo género de espectáculo que incluye crítica política, teatro y música, con cena y vino. Entre las obras en que participa destacan El juego del amor y del azar, de Marivaux (1963); Divinas palabras, de Valle Inclán (1966); Enanos, de Pallares y Los argonautas, de Sergio Magaña (1967); Topografía de un desnudo, de Díaz (1972); Medea e Ifigenia en Áulide, ambas de Eurípides (1977); El ritual de la salamandra, de Hugo Argüelles (1981); Claudia, de Topor (1983); Los caracoles amorosos, de Hugo Argüelles (1988); El eclipse, de Carlos Olmos (1990); Los señores de la noche, de José Luis Cruz (1992); La banca, de Víctor Hugo Rascón Banda (1997) y Los monólogos de la vagina, de Ensler (2000). En 1995 ocupa la Secretaría General de la ANDI y años después el mismo cargo en la ANDA.
ARAGÓN, Luis / n. Oax., m. DF (1919-1973). Actor y director. Egresado de la EAT del INBA y la Escuela de teatro Nuevo Mundo de Rodolfo Usigli. Entre las obras en que participa destacan El color de nuestra piel, de Celestino Gorostiza (1952); El proceso, de Kafka (1953); Un día de estos, de Rodolfo Usigli y Una ciudad para vivir, de Ignacio Retes (1954) y Testigo de cargo, de Christie (1956). Dirige El gesticulador, de Rodolfo Usigli (1961); Micaela, de Calvo Sotelo (1963); Debiera haber obispas, de Rafael Solana y La mandrágora, de Maquiavelo (1963).
ARAGONÉS, Elisa / n. Actriz. Alumna de Germán Robles. Entre las obras en que participa destacan: Aló…! Aló…! Número equivocado, de Admunssen (1980); Crimen y castigo, de Dostoievski (1982) y Los dos hermanos, de Felipe Santander (1984).
ARAGONÉS, Sergio / n. España (1937). Caricaturista. Entre 1959 y 1961 forma parte del grupo de pantomima de Alexandro Jodorowsky y trabaja como clown. Al año siguiente se retira de la escena y emigra a Estados Unidos para trabajar en la revista MAD.
ARAIZA, Francisco / n. DF (1950). Cantante. Egresado del Conservatorio Nacional. Antes de hacer carrera en la ópera incursiona en dos comedias El violinista en el tejado, de Stein y Bock (1970) y Kismet, de Lederer y Wright (1973).
ARAIZA, Juan Carlos / Cantante y bailarín. Participa en las comedias Dulce Caridad, de Simon y Coleman (1988); El beso de la mujer araña, de McNally y Kander (1996) y La bella y la bestia, de Woolverton y Menken (1997).
ARAIZA, Raúl / n. y m. DF (1932-2013). Actor y director. Dedicado más al cine y la televisión, incursiona en el teatro como asistente de dirección de Julio Taboada; más tarde actúa en algunas obras como Préstame a tu marido, de Luis Enrique Osorio (1956). Dirige El reloj, de Thomas (1971); El desperfecto, de Dürrenmatt (1989); A oscuras me da risa, de Luis E. Cano (2000) y Almas que mueren, de Ruiz de la Fuente (2001). 
ARAIZA, Xavier / n. Tamps. (1950). Dramaturgo. Desde 1969 vive en Monterrey, NL. Tiene publicadas las obras de teatro ¿Quién mató al señor X? (1976); El supervisor (1978) y La peligrosa aventura de Rector y sus amigos (1985).
Arámbula, Aracely / n. Chih. (1975). Actriz y cantante. Su paso por los escenarios es con algunas obras como: Muchachos de Nueva York, de César Balcázar (1997); Coqueluche, de Roberto Romero (2001) y Perfume de Gardenia, de Francisco Oyanguren (2010).
ARAMÍS, Ricardo / Actor. Pertenece a la CNT y trabaja con directores como José Solé, Rafael López Miarnau y Marta Luna. Entre las obras donde interviene destacan: Crimen y castigo, de Dostoievski; Cosas de muchachos, de Willebaldo López; El alcalde de Zalamea, de Calderón de la Barca; Jesucristo Superestrella, de Rice y Webber y Sueño de una noche de verano, de Shakespeare, entre otras. También dirige y produce: Petición de mano, de Chéjov; Médico a la fuerza, de Molière y La mandrágora, de Maquiavelo, entre otras.
ARANA, Federico / n. Hgo. (1942). Músico, escritor, folclorista y caricaturista. Su única incursión en la dramaturgia es con Huitzilopochtli vs los rocanroleros de la noche. No existen datos para saber si ha sido representada.
ARANDA, Juan Ignacio / n. DF (1962). Actor y docente. Hijo del también actor Ignacio López Tarso. Egresado del CADAC y de la Univ. de San Diego, Cal., donde toma cursos de actuación. En 1979 estudia expresión corporal y pantomima en Londres; alumno de José Luis Ibáñez. En sus años como actor participa en 6 obras de teatro infantil, 9 experimental y en más de 20 profesionales. Hace su debut con Sueño de una noche de verano, de Shakespeare (1984), a la que han seguido diversos montajes, entre ellos Paso de gato, de Adrián Ramos (1989); Tirano Banderas, de Valle Inclán (1992); La guerra de las gordas, de Salvador Novo (1994); El fantasma del hotel Alsace, de Vicente Quirarte (2000) y Carlota emperatriz, de Miguel Sabido (2012).
ARAU, Alfonso (Incháustegui) / n. DF (1932). Bailarín clásico y moderno, mimo, comediante y director. A los diecisiete años abandona la carrera de medicina para dedicarse a estudiar danza clásica con Guillermo Arriaga y Sergio Unger, así como actuación y dirección con Seki Sano. En 1950 hace su debut en el ballet Chapultepec. En 1951 forma pareja con Sergio Corona y juntos crean un número de danza excéntrica que les permite trabajar durante ocho años en teatros de revista y cabarets nacionales y extranjeros. En 1959 presenta Un ánimo en estado y actúa en el espectáculo Las pesadillas de Carlyk. Ese mismo año es contratado para la teleserie cubana El show de Arau y funda y dirige el Teatro Musical de La Habana. A principios de los sesenta inicia sus estudios de pantomima con Alexandro Jodorowsky y en 1964 las perfecciona en París con Jacques Lecoq. Como actor participa en obras como Manicomio privado, de Cranko (1957); Locuras felices, diez pantomimas al alimón y dos de Alexandro Jodorowsky (1964); Silencio hospital, hombres trabajando, de Héctor Ortega y Paren el mundo que quiero bajarme (1966) y Cinco locos en uno, de Héctor Ortega (1968). Después abandona el teatro para correr fortuna en el cine.
ARAU (Corona), Fernando / n. DF (1953). Actor. Hijo del anterior, durante algún tiempo toma clases en el CADAC. Después incursiona en la televisión. Participa en la versión teatral de ¡Cachún, cachún, ra, ra! (1983). Más tarde se dedica al teatro cabaret.
ARAU, Sergio / Músico. Identificado con el grupo de guacarock Botellita de Jerez, incursiona en las tablas con Muchacha del alma, de Jesús González Dávila (1985).
ARAUJO, Gabriela / Actriz. Participa en algunas obras, entre las que destacan: La mudanza, de Vicente Leñero (1979) y Venga toda la gente (Hermano Francisco), de Castellaci (1983).
ARAUJO MADERA, Raquel / n. Yuc. (1964). Actriz, dramaturga y directora. Fundadora del grupo La Rendija. Actúa en Catálogo razonado, de Juan García Ponce (1989). Dirige y actúa en Horizonte de sucesos (1997). Entre las obras de su autoría y dirección destacan Estrategias fatales, Condesa sangrienta y Los errores del subjuntivo. La importancia de llamarse Ernesto, de Wilde vers. José Ramón Enríquez; Medea múltiple, Eurípides, Anouilh y Müller; Hanjo, la mujer del abanico, Zeami y Mishima, entre otras, que se caracterizan por desplazamientos entre teatro y performance art, y que ha presentado en México y diversos países donde recibe muestras de reconocimiento. A la par de su trabajo artístico desempeña diversas tareas de la función pública como co-fundadora de la Escuela Superior de Artes de Yucatán y directora artística de Casa Teatro de La Rendija, entre otros cargos.
ARAUZ (Pallardo), Álvaro / n. España, m. DF (1911-1970). Dramaturgo, traductor, maestro en letras y editor teatral. Llega a México en 1942. Publica y dirige cuatro colecciones: Teatro español, Teatro mexicano, Teatro contemporáneo y Temas teatrales, con casi medio centenar de títulos. Con Roberto Acevedo edita el Boletín Teatral con periodicidad de tres entregas al mes. Su primer número apareció el 15 de agosto de 1953 y el último, el núm. 75, el 25 de octubre de 1955. Durante 1949-1950 dirige, en la sala Molière, la temporada Teatro francés en castellano. Traduce a esta lengua obras de Sartre, Ionesco, Kaiser, Claudel, Colette, Gide, Barrault, Beauvoir y Maeterlinck, así como algunos ensayos críticos sobre Lope de Vega y Calderón, Tirso y Larra y versiones de La mandrágora, de Maquiavelo; Don Juan, de Pushkin; La carroza del santísimo, de Merimèe y George Dandin, de Molière. Su obra dramática comprende Una tarde de 1588, La reina sin sueño y Castilla vuelve a Castilla, trilogía que centra su acción en personajes destacados de la historia de España, además de otro libro que incluye Morir de pie, Doscientas veinte madrugadas, Medias palabras, Proceso a don Juan y Sota, caballo y rey. Es el primero en abrir en México una librería especializada de teatro.
ARAYA, Roberto / Actor. Discípulo de Seki Sano. Desarrolla su trabajo como villano del cine mexicano. En las tablas participa en algunas obras como La fuerza bruta, de Steinbeck (1949). Tiempo después abandona el país para radicar en Hollywood.
ARBEU, Teatro / Debe su nombre al tenaz empresario teatral guatemalteco, nacionalizado mexicano, Francisco Arbeu, quien construye el Teatro Nacional en la calle de Vergara, inaugurado en 1843 y el Iturbide, en la calle del Factor, inaugurado en 1856. En su honor el empresario teatral Porfirio Macedo ordena al arquitecto Apolonio Téllez Girón construir el teatro en 1874, en el antiguo terreno del convento de San Felipe Neri (República de El Salvador). Inaugurado el 7 de febrero de 1875, es el primero en contar con iluminación de gas hidrógeno. Al derribarse el Teatro Nacional en 1900, hereda los honores de teatro semi oficial del porfirismo. Ahí se presentan grandes figuras como Novelli, la Reiter, Tina Di Lorenzo, la Bertini, Mimi Aguglia, el Ballet de Barilli, Camila Quiroga, Emilio Tuiller, Paco Fuentes, María Guerrero, Leopoldo Frégoli, Luisa Tetrazzini, la Berlendi, De Marchi, Magini Colleti, Aires Borgi Zerai, la Guerrini, Fanny Anitúa, Amalia de Lerma, Bonci, Zenasello, María Gay, Strancciare, Lárazo, Giorgio Polacco. A mediados del siglo xx se realizan temporadas de zarzuela con la Cía. de Pepita Embil, con el grupo de comediantes de Ángel Garasa. Deja de funcionar en 1954. Sus instalaciones albergan en la actualidad la biblioteca Lerdo de Tejada.
ARCARAZ, Dacia / n. DF (1961). Actriz. Egresada de la Academia Andrés Soler. Hija de Dacia González y Luis Arcaraz jr. Inicia su carrera bailando en Por la calle de Alcalá, de Arteche y Montesinos (1986), al lado de Irán Eory. Debuta en la obra La fuerza del amor, a la que siguen: Buscándole novia a papá, Yo compro ese señor, Juegos de sociedad, Galileo Galilei y Retablo de cuentos mexicanos, entre otras. Forma parte del elenco de Sálvese quien pueda (1997).
ARCARAZ, Luis / n. y m. España (1870-1912). Letrista y músico de zarzuela y género chico. Comienza su carrera como director de la orquesta del teatro Principal. En 1891 cosechan éxitos en la Cía. de Labrada junto con su hermano Pedro, las Hnas. Moriones y el maestro José Austri. En 1893 estrena en el teat. Principal la ópera cómica Keofar, de Felipe Villanueva y libreto de Gonzalo Larrañaga. Entre sus zarzuelas más importantes, estrenadas en aquel espacio, destacan Manicomio de cuerdos (1890); Los aparecidos (1893); La verbena de Guadalupe (1896), que fue la primera en sacar a relucir los albures mexicanos, entre otras. Pronto enriquece al componer tandas y zarzuelas al vapor que, en 1901, asociado con Genara Moriones, esposa de su hermano Pedro, compra en 225 mil pesos el teatro Principal, al doble del precio con el que en 1895 el banquero Agustín Cerdán lo había adquirido. En 1901 regresa a España para radicar allí, hasta su muerte. Por muchos años es la empresa teatral más importante manejada por las Hnas. Genara y Romualda Moriones.
ARCARAZ, Luis jr. / n. DF, m. SLP (1910-1963). Músico. Nace en los altos del teatro Principal, propiedad de sus padres. Al convivir desde edad pequeña entre músicos y observarlos hacer y ejecutar, aprende de manera autodidacta a tocar piano y componer. A los 18 años hace su debut como director en el teatro Palma de Tampico. En 1940 es contratado para actuar con su orquesta en el Follies Bergere. A diferencia de su padre se dedica más a componer música para cine. En su estilo convergen influencias de Glenn Miller y Harry James.
ARCARAZ IV, Luis / n. DF (1962). Actor. Hijo de Luis Arcaraz jr y Dacia González y hermano de Dacia, hace su debut en Piratas (1996).
ARCE, Antonio / n., m. DF (1918-1977). Productor. Su carrera la hace al lado de Proa Grupo y José de Jesús Aceves, durante las temporadas del teatro Caracol, Arcos-Caracol y Coyoacán.
ARCE, David N. / n. y m. DF (1904-1967) Actor, director y biblotecario. Egresado de la Escuela de Arte Cinematográfico y Teatral que dirige Enrique Tovar Ávalos. Inicia su aprendizaje como actor con Eugenia Torres de Meléndez, al lado de los hermanos Mercedes y Miguel Ángel Ferriz, Luis Enrique Erro y Armanda Chirot. Su incursión en el teatro como actor es con Marianela, de Pérez Galdós. Debuta como actor y director con La cuadratura del círculo, de Cataiev (1938); Cardenio, de Jarnés (1939); El divino impaciente, de Pemán (1941) y El barco Tenacidad, de Vildrac (1942). Junto con Rebeca Uribe y Esperanza Zambrano se constituye en uno de los actores fundadores de Proa Grupo, que hace su debut con Voz como sangre, de Luis G. Basurto (1942). Autor de una veintena de libros, entre los que destacan las Nóminas bibliográficas de Salvador Novo y Alfonso Reyes, los estudios biográficos sobre Maximiliano, Sor Juana Inés de la Cruz y una Cronología del teatro en México (1911-1961) incluida en el tomo V de la Reseña histórica del teatro en México, de Enrique de Olavarría y Ferrari (1961). En los años sesenta ocupa el cargo de subdirector de la Biblioteca Nacional, alejado por completo del teatro.
ARCE, Graciela / Actriz y cantante. Participa en algunas comedias como El diluvio que viene, de Garinei y Trovaioli (1993); Un tipo con suerte, de Loesser (1994); Cantando bajo la lluvia, de Comden y Brown (1995) y La bella y la bestia, de Woolverton y Menken (1997).
ARCINIEGA, Elizabeth / n. DF (1964). Actriz. Egresada del Colegio de Literatura Dramática y Teatro de la FFL de la UNAM. Alumna de Héctor Mendoza, José Luis Ibáñez y Ludwik Margules en el NET y el Foro de la Ribera. Hace su debut en El zoológico de cristal, de Williams (1987). Entre las obras más destacadas en que ha intervenido se encuentran: …Soy poeta, de Lombada (1988); El gran teatro del mundo, de Calderón de la Barca (1990); Las visitas tienen sueño, de Ayckbourn (1990); Cuando la radio conmovió a México, de Salvador Garcini (1992); De película, de Blanca Peña (1993); Jardín de pulpos, de A. Vargas (1995) y Bajo las sábanas (1997).
ARCINIAGA, Judith / Actriz. Participa en algunos montajes de teatro universitario, entre los que destacan La gran revolución, de Jaime Augusto Shelley (1977); El alma buena de Se-Chuan, de Brecht (1978) y Un tranvía llamado deseo, de Williams (1997).
ARCOS, Rafael / Actor. Hace su debut en el Ideal con la Cía. de María Tubau. Con esta célebre actriz forma una pareja incomparable y difícil de sustituir, según las crónicas de la época. Una de las obras que más éxito le proporcionó a la pareja fue Retazo, de Nicodemi.
ARCOS-CARACOL, Teatro / Un año después de que fue cerrado y desmantelado el teatro Caracol (inaugurado el 10 de noviembre de 1949), el director y empresario teatral José de Jesús Aceves en sociedad con el productor Antonio Arce, inaugura el 27 de marzo de 1958 un nuevo local con la obra Trébol de muerte, de Ockland, con Prudencia Grifell, María Douglas y María Teresa Rivas en los papeles protagónicos. Ubicado en Av. Chapultepec 409, con un aforo de 220 localidades, un amplio hall, restaurante y fuente de sodas. El escenario con embocadura de trece metros de ancho por cinco y medio de alto y seis y medio de fondo; carente de telar. A la muerte de Aceves, ocurrida en 1962, este teatro pasa a manos de la UNAM y fue rebautizado como Teatro de la Universidad. La última obra que se presentó en este espacio fue Mariana Pineda, de García Lorca (1981).
AREA (Artes Escénicas Argos) / A mediados de 2001 abre sus puertas esta escuela de actuación, propiedad de la empresa productora Argos. Ignacio Flores de la Lama es su director.
ARÉCHIGA, Laura / Actriz. Se a da conocer a finales del siglo XX con obras como: Los signos del zodiaco, de Sergio Magaña (1997); Noche de estío, de Rodolfo Usigli (1999), así como De sangre y de honra, collage con textos del Siglo de Oro (2001), entre las principales.
ARELLANO, Nitzi / Actriz y cantante. Participa en algunas comedias como Cantando bajo la lluvia, de Comden y Brown (1995); Expreso Astral, de Stilgoe y Webber (1997) y Loco por ti, de Ludwig y Gershwin (1998).
ARENA, Teatro / Estuvo ubicado en Ignacio Ramírez 25 esq. Paseo de la Reforma, en el DF. Antes fue una boite de nuit llamada el Minuit. Como teatro Arena fue inaugurado el 6 de agosto de 1953 con la comedia policial norteamericana Patrulla 21, de Kingley. El elenco del Teatro Arena estaba constituido por Tito y Víctor Junco, Crox Alvarado, Lupe Andrade, Kika Meyer (madre de Alejandra Mayer), Yerye Beyrute, Luis Aldás, José Gálvez y posteriormente Enrique Rambal. Después de Petrone, Julián Soler fue el director de planta y Jorge Fernández el escenógrafo. Era un local subterráneo que tuvo 145 localidades y más tarde, reacondicionado, 200 butacas, fue reinaugurado el 12 de abril de 1956 con el estreno de uno de los mayores éxitos de Enrique Rambal Bandera negra, de Ruiz de la Fuente. La última obra que se presentó fue Filomena Maturano, de Filippo (1957), en el elenco estaban María Teresa Rivas, Víctor Junco, Alejandro Parodi y Aldo Monti, entre otros. Desapareció y fue desmantelado a consecuencia del temblor del 28 de julio de 1957.
ARENAS, Miguel / Actor. Trabaja con las Blanch y la Fábregas. En las obras que participa sobresalen María Antonieta o La revolución francesa, adapt. Eduardo Arozamena (1941); Sólo quedaron las plumas, de Rafael Solana (1953); El diario de Ana Frank, de Goodrich y Hackett (1958) y La casa de los siete balcones, de Casona (1959), entre otras.
ARGENTE, Héctor / n. Argentina (1940). Estudia en la escuela teatral Fray Mocho y con otros maestros. Luego de una trayectoria en teatro, cine y televisión argentina llega a México y hace su debut en Lodo y armiño, de De Puga y Fisher Rivas (1969), junto a José Mojica, a la que sigue ese mismo año Asesinato de una conciencia; La vida difícil de una mujer fácil, ambas de Luis G. Basurto y La historia del zoológico, de Albee (1970); Cada quien su vida, de Luis G. Basurto (1971, 1975, 1983); Retoños, de Furth y Atentado al pudor, de Carlos Prieto (1972); Las madres, de Rodolfo Usigli (1973); No hay edad para el amor, de Alfonso Paso (1974); Amoretta, de Osvaldo Dragún (1975); El mercader de Venecia, de Shakespeare (1976); Detrás de la puerta, de Federico S. Inclán (1977); Mariana Pineda, de García Lorca (1978); Los empeños de una casa, de Sor Juana Inés de la Cruz (1980); La locura de los ángeles, de Luis G. Basurto (1981); Fuenteovejuna, de Lope de Vega (1982); El taller del orfebre, de Wojtyla (1985) y El candidato de Dios, de Luis G. Basurto (1988). Dirige unas diez obras, entre las que destacan: La vida difícil de una mujer fácil, de Luis G. Basurto; Yo las quiero desnudas, de su autoría y Las muñecas, de Dante del Castillo (1976); Pecado mortal, de Wilberto Cantón (1977); La locura de los ángeles (1983) y La gobernadora (1985), ambas de Luis G. Basurto y El show de las estrellas (1993).
ARGOS, Magazine / Revista semanal de actualidades artísticas y variedades. Se funda en 1912 y tiene una corta existencia de seis números que aparecen ese mismo año. Es su director Enrique González Martínez y Genaro Estrada ocupa la gerencia.
ARGUDÍN, Antonio / n. Ver. (1953). Dramaturgo y director. Estudia literatura dramática y teatro en la FFL de la UNAM y la EAT del INBA. De 1976 a 1985 es jefe de redacción de la revista Tramoya, donde publicó artículos y traducciones. Autor de la obra infantil La comadreja y sus comadres y la pastorela Las peripecias de un costal o La corona de hierro. Cultiva el teatro breve, cargado de humor y juego simbólico. Entre su obra más representativa destacan: La manzana, Sueldo según capacidades, Cypris, Instinto maternal y Mitlán. Dirige La vida perdurable, de Comadira (1997).
ARGÜELLES (Cano), Guillermo / n. DF (1944). Actor. Egresado de la EAT del INBA. Lleva varios cursos en el CUT y otros centros formativos. Desde 1965 ha intervenido en más de una treintena de obras, entre las que destacan La galería del silencio o Las fantasías del mono doméstico y La ronda de la hechizada, ambas de Hugo Argüelles (1967); Moctezuma II, de Sergio Magaña (1968); El armario, de Paso y La dama de la luna roja, de Hugo Argüelles (1969); Las confesiones de Sor Juana, de Margarita Urueta (1973); El tejedor de milagros, de Hugo Argüelles (1974); Cómo te quedó el ojo Lucifer, de Norma Román Calvo (1975); Los empeños de una casa, de Sor Juana Inés de la Cruz y El mercader de Venecia, de Shakespeare (1976); Los empeños de un engaño, de Juan Ruiz de Alarcón (1980); El sueño de la razón, de Buero Vallejo (1986) y Cosas de familia, de Rafael Solana (1993). Ocupa diversos cargos relacionados con el teatro, entre ellos fue directivo del Consejo de Admón. de Arts. Asoc. Coop. y asesor teatral de la CND. Ha sido maestro y director teatral del Inst. Pedagógico Anglo Español y la Normal Superior. Desde 1976 imparte clases de teatro en instituciones privadas y oficiales. En la actualidad es profesor de teatro a nivel profesional en la Escuela Nacional de Danza Clásica en el CNA. 
ARGÜELLES (Cano), Hugo / n. Ver., m. DF (1932-2003). Dramaturgo. Abandona la carrera de medicina para dedicarse al teatro. Hace su debut primero como director con la obra Las cosas simples, de Héctor Mendoza (1955) y más tarde como dramaturgo con Tema y variaciones (1958). Entre sus obras destacan Los cuervos están de luto (1960); Los prodigiosos (1961); El tejedor de milagros (1963); Concierto para guillotina y cuarenta cabezas, así como La ronda de la hechizada y La galería del silencio o Las fantasías del mono doméstico (1967); Medea y los visitantes del sueño (1968, 1970); La dama de la luna roja (1969); Nuestra señora del hueso o Calaca (1972, 1974); El gran inquisidor. Invocación y proceso (1973); Valerio Rostro, traficante en sombras (1978, 1987); El ritual de la salamandra y Retablo del gran relajo (1981); El cocodrilo solitario del panteón rococó (1982); Los amores criminales de las vampiras Morales (1983); Los gallos salvajes (1986); Los caracoles amorosos y Doña Macabra (1988); El vals de los buitres (1989); Escarabajos (1991); Águila real o Isabel Moctezuma y La boda negra de las alacranas (1992); La noche de las aves cabalísticas y Alfa del Alba o La quimera de los siete sueños (1993); El cerco de la cabra dorada; Fábula de la mantarraya quinceañera y La tarántula art nouveau de la calle de El Oro (1994); La esfinge de las maravillas (1995). Tiene reunidas sus obras en trilogías: Colonial, Musical, Rural, Experimental. Igualmente es autor de En el faro, El camino en la caja, La costra, La casa paterna, Los huesos del amor y la muerte y Las hienas se mueren de risa, que permanecen sin estrenar. En 1995 las autoridades de la Delegación Coyoacán imponen el nombre de Teatro Hugo Argüelles al anterior Foro Coyoacanense.
ARIAS (de la Cantolla y Ávila), César / n. DF (1941). Actor. Egresado del CUT de la UNAM. Se inicia en Teatro en Coapa en 1962 y más tarde en la Cía. de Teatro Universitario y el grupo Teatro Espacio 15. Entre las diversas obras en las que participa destacan Kean, de Dumas-Sartre (1969); Inmaculada (1972) y La pícara Justina (1973), ambas de Héctor Azar; Ifigenia cruel, de Alfonso Reyes (1974); La cantata de los emigrantes, de Héctor Azar; La muerte de Adelita, de Miguel González Avelar y La quijotita y su prima, de José Joaquín Fernández de Lizardi (1976); El avaro, de Molière (1991); Otelo, de Shakespeare (1995); Marcelino pan y vino, de José Ma. Sánchez S. (1997) y Edipo rey, de Sófocles (2000).
ARIAS (de la Cantolla), Misha / Actor. Egresado de El Foro Teatro Contemporáneo de Ludwik Margules. Interviene en diversos montajes internacionales desde 2010. Dos años más tarde ingresa a la CNT, donde actúa en los siguientes montajes: El jardín de los cerezos, de Chéjov y Zoot Suit, de Luis Valdez (2010); El círculo de cal, vers. Luis de Tavira y Códice Ténoch / A soldier in every son, de Luis Mario Moncada (2012).
ARIAS, Rodolfo / Actor. Participa en algunas obras como Fuga en mí, de José Acosta (1996) y El cuchara de oro, de Jorge Galván (2000).
ARIAS RAMOS, Evelio / n. Tab. (1966). Actor. Egresado del CUT y la FFL de la UNAM. Participa en Tiempos de heroísmo, de Tomás Urtusástegui (1985); Los insectos, de Kapek (1988); El pájaro azul, de Maeterlinck (1989); Polo pelota amarilla, de Jesús González Dávila (1991); El Popol Vuh, de Luisa Josefina Hernández (1993); A tu intocable persona, de Gonzalo Valdés Medellín (1994); La tarántula art nouveau de la calle de El Oro, de Hugo Argüelles (1995) y El viaje superficial, de Jorge Ibargüengoitia (1996), entre otras.
ARIDJIS, Homero / n. Mich. (1940). Aunque es más conocido como poeta y ecologista, incursiona en la dramaturgia con Moctezuma (1982) que se estrena para el FIC, además del Espectáculo en el año dos mil, Adiós mamá Carlota, Cristóbal Colón desembarca en el otro mundo, Él y ella: jinetes blancos, Comedia de los últimos días, Hombre solo y El mundo al revés, todas ellas sin estrenar.
ARIEL, Teatro / Ubicado en Cozumel núm. 33, col. Roma, en el DF. Antes fue el cine Condesa. Inaugurado el 4 de mayo de 1956 con Préstame a tu marido, de Osorio, dir. Julio Taboada jr., quien también actúa, al igual que Guillermo Rivas, Alejandra Meyer, Consuelo Cobo, Tina Romero, Lorenzo Chel López, José Meléndez Corbatín y Yoya Velázquez, entre otros. La última obra que se presentó fue ¡Viva la paz!, de Alfonso Anaya B. (1960). Con aforo de 243 butacas. Fue clausurado en 1960 y 5 años después se reacondicionó y se inaugura como Sala de la Paz, y pertenece a OPIC, posteriormente al desaparecer éste, pasa a manos de la UAM y se denomina Casa de la Paz.
ARIZMENDI, Moisés / Actor. Participa en obras como: Los heraldos negros, de Gerardo Velázquez y ¿Esto es una farsa?, de David Olguín (1997); Lascuráin, el presidente fugaz, de Flavio González Mello (2005), entre otras.
ARIZPE, Edmundo / n. Coah. (1942). Actor. Egresado del Centro Regional de Bellas Artes de su estado. Hace su debut en La cigüeña dijo sí, de Yopis (1965), a la que le siguieron más de medio centenar, entre las que destacan Ensalada de nochebuena, de Rafael Solana (1966); La posadera, de Goldoni (1967); Los justos, de Camus (1968); Las madres, de Rodolfo Usigli (1972); Las muñecas, de Dante del Castillo y Un enemigo del pueblo, de Ibsen (1973); Despedida de soltera, de Alfonso Anaya B. (1975); No me toques la obertura, de Ruanova (1976); Una prostituta llamada Santa, de Víctor Manuel Castro (1977); Las preciosas ridículas, de Molière (1980); Fuenteovejuna, de Lope de Vega (1983); Don Juan Tenorio, de Zorrilla (1984); Hoy invita la Güera, de Federico S. Inclán (1985); Un perfecto caballero, de H. Castillos (1990); Danzón dedicado a…, de Tomás Urtusástegui (1992). Follies y Unos perfectos caballeros, de H. Castillos. Recibe varios premios y reconocimientos de la crítica especializada y la Medalla Virginia Fábregas de la ANDA.
ARLEQUÍN, Teatro / Ubicado en Villalongín 24, en el DF. Inaugurado el 17 de noviembre de 1953 con la comedia La hora soñada, de Bonacci, dir. Víctor Moya e interpretada por Nadia Haro Oliva, Miguel Manzano, José Solé y Carlos Riquelme. El proyecto es del arquitecto Alejandro Prieto y de su hermano el escenógrafo Julio Prieto. Originalmente tuvo aforo de 100 localidades, pero más adelante se amplía a 182 y luego a 264. En su larga vida han presentado más de 60 obras en temporadas exitosas.
ARMAS, Felipe / Actor. Su paso por el teatro es con el llamado TEA (Teatro Estudiantil Autónomo), de Xavier Rojas que transita por plazas y mercados, asilos y comunidades indígenas a buscar el público que no tenía en las salas. Por más de 50 años es asistente de dirección, productor y representante. Véase TEATRO ESTUDIANTIL AUTÓNOMO.
ARMENDÁRIZ (Hidalgo), Emma Teresa / n. y m. DF (1929-1997). Actriz. Egresada de la EAT del INBA y de la academia de actores de Dimitrios Sarrás; estudia también con Seki Sano, y con Luisa Josefina Hernández composición dramática. Hace su debut en Campirana, de Vázquez Schiaffino, durante el concurso teatral Manuel Eduardo de Gorostiza. Su incursión profesional es con las obras La soga, de Hamilton (1953), y ese mismo año La señorita Julia, de Strindberg. En 1954 participa en las siguientes obras: Después nada, de Carlos Ancira; Moctezuma II, de Sergio Magaña; Sueño de una noche de verano y El mercader de Venecia, ambas de Shakespeare; A media luz los tres, de Mihura y Los excluidos del cielo, de Hudson. Otras obras en las que interviene son El canto de los grillos, de Juan García Ponce (1958); Qué familia, de Merle (1959); Contigo pan y cebolla, de Manuel Eduardo de Gorostiza (1961); Después de la caída, de Miller y De repente en el verano, de Williams (1964). Fundadora de las Cías. Teatro Moderno y Teatro Club, esta última con Rafael López Miarnau; durante once años la pareja presenta un repertorio de treinta y siete obras de autores nacionales y extranjeros en el Orientación, en las que ella interviene como actriz protagónica y López Miarnau se encarga de la puesta en escena. De las obras en las que ha trabajado, en ocho ha recibido el premio a la mejor actriz del año. Incursiona en narrativa y dramaturgia, en esto último con la obra Conversando con Mozart, que dirige, escribió e interpretó y Quisiera arrancarme el corazón (1992), que recibió el premio nacional de teatro de ese año. En 1994 publica la antología Algunas obras del teatro mexicano contemporáneo. Hace la adaptación con Tomás Urtusástegui, dirige y actúa La mujer del candidato, de Reedy (1997, esta obra la estrenó diez años atrás como La segunda dama). Su última intervención fue en la comedia ¡Ser infiel… sí es algo personal!, de Hayes (1997). Fallece en el escenario minutos después de iniciado el segundo acto, ante los aplausos del público que festeja la verosimilitud de su desvanecimiento. Para el listado de obras representadas. Véase TEATRO CLUB.
ARMENDÁRIZ, Pedro / n. DF, m. EUA (1912-1963). Actor. Aunque el mayor reconocimiento lo logra en la industria cinematográfica, su participación en el teatro es con las obras Boy meets girls, de San y Spewack; Night mustfall, de Williams; Yes, my darling daughter, de Reed, todas estr. en 1940, en Bellas Artes, con el Panamerican Theatre (en inglés); Amor a 55 grados, de Reed (1941); Carrousel del amor, de Stevens (1961) y Gedeón, de Chayefsky (1962).
Armendáriz (Bohr), Pedro / n. DF, m. EUA (1940-2011). Hijo del popular actor del mismo nombre y la actriz Carmelita Bohr. Se inicia en el mundo de la interpretación al participar en obras que monta el grupo teatral de la Universidad de California. Al igual que su padre del mismo nombre y apellido, su carrera la desarrolla dentro de la industria cinematográfica. Casi a final de su vida interviene en dos obras teatrales El violinista en el tejado, de Stein y Bock (2005) y Los productores un musical, de Brooks (2007). Estuvo casado dos veces, con Lucía Gómez de Parada y Ofelia Medina.
ARMENGOD, Ramón / n. Ver., m. Gro. (1910-1976). Actor y cantante. Inicia su carrera como galán joven en el teatro Lírico, al lado del Panzón Soto, durante la temporada de 1931. Al año siguiente lo descubre la XEW, quien lo contrata como parte del elenco de esta difusora.
ARMENGOL, Simón / Director y crítico teatral. Discípulo de Gastón Batty. Hace su debut como director con La paz contigo, de Rafael Bernal (1955), a la que siguen Espérame… amor mío, de Madis y El deseo llega al anochecer, de Federico S. Inclán (1956); Ifis (1957) y Al fin solos (1959), ambas de José María Camps; El vendaval, de Hurtado (1963) y Nota roja, de Wilberto Cantón (1964).
ARMENTA, Manuel R. / Actor y cantante. Incursiona en Calígula, de Camus y Cuestión de narices, de Maruxa Vilalta (1966); Sucedió en Roma, de Shevelove y Sondheim, así como Amor sin barreras, de Laurents y Beerstein (1976) y Mi bella dama, de Lerner y Loewe (1977).
AROESTE, Enrique / n. DF (1961). Compositor. Egresado de la Escuela de Música del Instituto Cultural. Su creación Suite espacial, obra de música electrónica fue utilizada para ambientar la obra Lo más olvidado del olvido, de M. Cruz (1994). Hace la música original para La fórmula de Belcebú, de Georgina Tabora (1995). Tiene proyectada música original para otras obras.
AROZAMENA (Sánchez), Amparo / n. y m. DF. (1916-2009). Actriz. Hija de Eduardo Arozamena. Inicia su carrera a los cinco años de edad al lado de sus hermanas y su padre. Muy pronto gana fama de niña prodigio por su temprana actividad teatral. Incorporada a la compañía de su tío César Sánchez, junto con sus hermanos Juan, Eduardo, Guadalupe, Luisa y Carmen, realiza giras por el país y el extranjero; obtiene su primer triunfo en La Habana. Al cabo de quince años se une a la Cía. del Politeama y más tarde a la de Roberto El Panzón Soto. Tiempo después ingresa al Iris, donde actúa en obras de Pablo Prida. Después se traslada al teatro Ideal donde trabaja con Isabel Blanch, Miguel Manzano y Silvia Pinal. Su versatilidad es notable. Entre las obras en las que interviene destacan Alma torera, de Carlos M. Ortega y Francisco Benítez y El último fresco, de Roberto Soto (1934); Rival, de Carlos Ortega y Francisco Benítez (1935); Se solicitan diputados, de Alfredo Robledo y Luis Echeverría (1940), así como Yo Colón, de Alfredo Robledo (1953); Viaja el amor, de Benítez y Echeverría, así como Yo Colón (1953); Brigadoon, de Lerner y Loewe (1960); Salón México, de Víctor Manuel Castro; Operación mujeres, de H. Monte y La guayaba, de Víctor Manuel Castro (1969); Sigue tu onda, de Driver y Apolinar y Fulano y zutano, de Alfonso Anaya B. (1970). También participa en comedias musicales, entre ellas Promesas, promesas, de Simon y Bacharach (1971). Forma parte del elenco de Chao Valentino, de Garinei-Giovannini-Magny (1975); Los derechos de la mujer, de Paso (1976); Gypsy, de Laurents, Styne y Sondheim (1977); ¡Hola, Charlie!, de Axelrod (1978); Cabaret, de Masteroff y Kander (1980); La mujer del año, de Stone y Kander (1984), Por la calle de Alcalá, de Arteche y Montesinos (1987), Las leandras, de González del Castillo y Francisco Alonso (1988); Calle 42, de Stewart y Warren (1990); La mujer del año, de Stone y Kander (1995); Los derechos de la mujer, de Alfonso Paso (1996); Llegaron los López, de Ludwig (1997) y En Roma el amor es broma, de Shevelove y Sondheim (1998). En los últimos años ocupa más su tiempo en la televisión.
AROZAMENA, Eduardo El Nanche / n. y m. DF (1877-1951). Hace su debut en Ocotlán, Jal., en 1892. De regreso a la capital realiza varias temporadas en teatros y con cías. líricas y de comedia. Después trabaja con las Hnas. Moriones en el Principal, participa en operetas como El soldado de chocolate, La viuda alegre y El conde de Luxemburgo. Su última temporada teatral fue en el viejo teatro Ideal con la obra El rancho de los gavilanes, de Ladislao López Negrete (1950). En Guatemala recibe las Palmas de Oro en homenaje a su labor en pro del género chico. Incursiona en la literatura como cuentista. Sus obras fueron publicadas en Mefistófeles, semanario del que fue jefe de redacción Armando de Maria y Campos y tiempo después redacta la columna semanal “Parece que fue ayer” publicada en el Ilustrado y que describe el quehacer teatral del México del primer tercio del siglo XX.
AROZAMENA, Guadalupe / n. DF (1903). Actriz de revista. Hija del anterior y hermana de Amparo, inicia su carrera con la opereta La viuda alegre. Más tarde contrae nupcias con Manuel El Güero Castro Padilla. Trabaja en los teatros Principal, Lírico, Arbeu, María Guerrero y Follies.
ARQUITECTURA, Teatro de / Ubicado en el anexo a la Fac. de Arquitectura en CU. Inaugurado en enero de 1960 con El despertar de primavera, de Wedekind, dir. Juan José Gurrola. Entre el reparto se encuentran: Luz del Amo, Gastón Melo, Ignacio Sotelo, Nancy Cárdenas, Juan Felipe Preciado, Eduardo Mata y el elenco de teatro estudiantil de la UNAM. El aforo era de 600 a 700 localidades aproximadamente. Su nombre actual es Arq. Carlos Lazo.
ARREOLA, Enrique / Actor. Egresado del NET, Casa del Teatro y FLDT de la UNAM. Participa entre otras obras en: Roberto Zucco, de Koltès (1995); Otra paz otra luna, de Stoppard (1996); Goya o los caprichos de la Oca, de Victoria Gutiérrez (2000), con directores como Juan José Gurrola, David Olguín, Mario Espinosa y Carlos Corona. Ingresa a la CNT en 2008 y toma parte en: Edip en Colofón, de Flavio González Mello (2009); Ser es ser visto, vers. Stefanie Weiss y Luis de Tavira (2009); Egmont, vers. Juan Villoro (2009); Horas de gracia, de Juan Tovar (2010); Zoot Suit, de Luis Valdez (2010); El trueno dorado, vers. Juan Antonio Hormigón (2010); Soles en la sombra, de Estela Leñero (2011); La paz perpetua, de Juan Mayorga (2011); Enrique IV, de Shakespeare, vers. Hugo Arrevillaga Serrano (2012); Códice Ténoch/A soldier in every son, de Luis Mario Moncada  (2012); El círculo de cal, vers. Luis de Tavira (2012).
ARREOLA (Zúñiga), Juan José / n. y m. Jal. (1918-2001). Actor, dramaturgo y escritor. En 1944 inicia sus estudios de actuación y tiene como maestros a Fernando Wagner, Rodolfo Usigli y Xavier Villaurrutia. Más tarde se une al Teatro de Medianoche. En 1945 el Instituto Francés de la América Latina (IFAL) lo beca para estudiar declamación y actuación en París con Louis Jouvet, Pierre Renoir y Jean Louis Barrault. Hace su debut actoral en Corona de sombra, de Rodolfo Usigli (1947). En 1955 obtiene un primer premio en el festival dramático del INBA con su obra La hora de todos. En 1956 actúa y dirige programas de Poesía en Voz Alta y en 1959 se convierte en el primer Director de la Casa del Lago, tras asumirlo la UNAM. También es autor de Tercera llamada o empezamos sin usted.
ARREVILLAGA SERRANO, Hugo / Director. La mayoría de sus montajes los ha realizado con la compañía Tapioca Inn, entre las que destacan Mi joven corazón idiota, de Hilling (2006); Willy Protágoras encerrado en el baño, de Mouawad  y Cenizas de piedra, de Danis (2008); Desorden público, de Chenelière (2009); Incendios, de Mouawad (2010) y Estrellas, de Hilling (2013). Participa en diversas compañías de teatro como Los Endebles y la CNT con Ni el Sol ni la muerte pueden mirarse de frente, de Mouawad (2008). Con Enrique IV participa en el Festival Globe to Globe en Londres, Inglaterra, como parte de las Olimpiadas Culturales del 2012. Su trabajo se ha presentado en Sudamérica y Europa. Codirector artístico del teatro La Capilla desde 2005. Becario del Sistema Nacional de Creadores de Arte.
ARRIAGA, Rosa / n. y m. DF. Actriz. La única mujer que ha ocupado la Secretaría General de la asociación gremial predecesora de la ANDA, cargo que le costó la vida por exceso de trabajo y problemas que tuvo que enfrentar durante su gestión.
ARRIAGA ROBLES, Rodolfo / Actor, director teatral y promotor. Inicia su actividad teatral en 1974 y tiene como maestros a Margules, Tavira, Quintanilla, José Acosta, Larry Silberman, Perla Szuchmacher, Jorge Ferro, Martha Luna, Alberto Lomnitz, Raúl Serrano y Sanchis Sinisterra, entre otros. Participa en más de 60 obras de teatro, de las cuales ha dirigido 40. Forma parte del grupo TATUAS que dirigía Óscar Liera y que en la actualidad es su titular. Paralelo a su trabajo creativo es promotor o participante en diversos festivales nacionales e internacionales y recibe importantes premios y reconocimientos por su larga trayectoria. Pionero del teatro escolar en Sinaloa. Autor del libro El teatro en Culiacán 1951-1971 (2003). A todo ello, combina el quehacer artístico con el administrativo en distintas instancias culturales. 
ARRIOLA, Armando / n. y m. DF (1895-1987). Actor. A la edad de seis años forma parte de la Cía. infantil de opereta y zarzuela, organizada por su padre. Hace giras por Centro y Sudamérica con la Cía. de Argimiro Valdivieso. Más tarde es contratado para el teatro Principal. Después ingresa en las Cías. de Taboada y Ortín, Fábregas, López Negrete e integra las cooperativas del teatro Ideal y el Fábregas con las Hnas. Blanch, Sara García, Vivas y otros. Desempeña diversos puestos sindicales y es socio fundador de la ANDA. Entre las obras más importantes en las que toma parte figuran La loca de Chaillot, de Giraudoux; El cuadrante de la Soledad, de José Revueltas; Historia de una escalera, de Buero Vallejo y La familia Barret, de Besier (1950); El tren de Venecia, de Verneuil; El hombre que cambió, de Wallace y Mamá nos quita los novios, de Torrado (1951); La casa de té de la luna de agosto, de Patrick (1955); Amor al revés es Roma, de Shevelove y Sondheim y Un triángulo decente, de Poncela (1962); La zapatera prodigiosa, de García Lorca (1963); Paraíso tormentoso, de Kataiev (1968) y El violinista en el tejado, de Stein y Bock (1970).
ARRIOLA HARO, Ignacio (Igor) / n. y m. Jal. (1930-1990). Dramaturgo. Estudia cine, teatro y televisión en Roma. Titular del Departamento de Cultura de la Universidad Autónoma de Querétaro y posteriormente director de actividades estéticas de la Universidad de Guadalajara. Funda la Cía. de teatro de esa universidad. Algunas de sus obras son Pandora y el ruiseñor (1967) y Seis piezas teatrales (1974).
ARRÓNIZ, Othón / n. Cuba, m. Ver. (1916-1994). Investiga­dor y profundo estudioso del teatro del Siglo de Oro español. Su obra más importante es La influencia italiana en el nacimiento de la comedia española (1969), Teatro de evangelización en Nueva España (1979). Participa en numerosos simposios internacionales. Autor de la obra Yanga (1971). El Instituto de Investigaciones Estéticas de la UNAM preparó en 1995 una edición conmemorativa sobre su obra.
ARSU, Nono / Actor. Durante su corta estancia en nuestro país participa en las obras Trucos de amor, de Nivoix (1956); Un caballo blanco, de Murray y Boretz (1959) y La pelirroja, de Fields y Hague (1960).
ARTAGNÁN, Luis (Luis Artagnán Martínez Fernández) / n. DF (1964). Actor. Egresado del CUT. Hace su debut con La luna, de Marco Antonio Silva (1990). Entre las diversas obras en las que participa destacan: Rosvita, de Sisneaga (1991); Las paredes oyen, de Juan Ruiz de Alarcón (1992); La historia del zoológico, de Albee y Sabor de engaño, de Víctor Hugo Rascón Banda (1993); Luna negra, de Jesús González Dávila (1994). En 1995: Alicia detrás de la pantalla y Superhéroes de la aldea global, ambas de Luis Mario Moncada, y Naturaleza muerta y Marlon Brando, de Humberto Leyva. El color del cristal, de Luis Mario Moncada y El hombre del destino y La transgresión, ambas de Shaw (1996). En 1997 trabaja en las siguientes obras: Pervertimento y otros gestos para nada, de Sanchis Sinisterra; Fantasía subterránea para mujer y violín, de Iona Weissber y Servando o el arte de la fuga, de Ricardo Esquerra y Jorge Gidi. Becket o el honor de dios, de Anouilh y Polvo mariposa, bas. en Las olas, de Woolf (1998), así como El melancólico, de Tirso de Molina (2001). Participa en varios festivales y jornadas de teatro.
ARTE / Publicación mensual de teatro, música y artes plásticas. Su primer número aparece el 1 de septiembre de 1953. Publicado por Carari Edil, figuraba como gerente Francisco Gómez Higuera. Sobrevive unos cuantos números.
ARTE MODERNO, Teatro de / Grupo fundado por Jebert Darién, como director, y Lola Bravo, Leda Lorenzoni, Enrique del Castillo y Ricardo Fuentes como actores principales. Su temporada inaugural fue en noviembre de 1947 en el teatro del Sindicato de Telefonistas con la obra La prostituta respetuosa, de Sartre. Fue un grupo experimental que pronto desapareció y sus elementos se dispersaron.
ARTES, Teatro de las / Fundado en 1941 como taller- escuela y laboratorio por Seki Sano, bajo el patrocinio del Sindicato de Electricistas. Aquí Seki Sano implanta el Sis­tema Stanislavski y una organización semejante al del Instituto de Artes Escénicas, de Lunacharski, donde él había estudiado en Moscú. De esta escuela surgen actores de la talla de María Douglas, entre otros.
ARTES ESCÉNICAS / Revista bimestral de Luna Nueva, editores para Árbol Editorial. Su primer número aparece en mayo de 1987, bajo la dirección de Josefina Brun, luego de su salida de Escénica. El equipo editorial estaba integrado por Armando Partida, Miguel Ángel Pineda, Miguel Ángel Quemáin y Esther Seligson. En su editorial hablaban de hacer una revista que reflejara la vida de las artes escénicas. Aparte de teatro, incluía secciones de danza y ópera. Tuvo una vida efímera de seis números.
ARTISTAS ASOCIADOS COOPERATIVA, SCL / Surge en 1973 bajo auspicios de la Presidencia de la República y el DDF. Integrada por actores de la ANDA, bajo los principios y lineamientos que rigen el cooperativismo, participan ellos mismos en el campo de la producción. Opera a través de un Consejo de Administración encabezado primero por Carlos Bracho y después Eric del Castillo. Además existe un comité organizador integrado por el propio Bracho como Presidente; Rodolfo Usigli, Jefe de repertorio; Eduardo Rodríguez Solís, Gerente de producción; Armando Cuspinera, Gerente; Ro­gelio Mitra, Productor ejecutivo; Jorge Gamaliel, Administrador; Nina Legrand, Relaciones públicas; Ladis­lao Hernández, Asesor jurídico y José Luis Oviedo, Departamento de prensa. Inician sus actividades a partir del 30 de enero de ese mismo año, con la Primera Temporada de Teatro Popular de México, integrada por trece obras de repertorio, que debían hacer quince días en cada uno de los siguientes trece teatros: Reforma, Ferrocarrilero, Santa Fe, Tepeyac, Antonio Caso, Cuauhtémoc, Legaria, Jorge Negrete, Orientación, del Bosque, Hidalgo, Casa del Maestro y 11 de Julio. Las obras que se montan son: ¡Silencio, pollos pelones, ya les van a echar su maíz!, de Emilio Carballido, dir. Adam Guevara; Malditos, de Wilberto Cantón, dir. Gustavo Rojo; Sonata en miau menor para gato indiferente, de Pablo Salinas, dir. Ricardo Díazmuñoz; Los cuervos están de luto, de Hugo Argüelles, dir. Antonio Bassi; Novisimo, de Salvador Novo, dir. José Antonio Alcaraz; Una pura y dos con sal, de Antonio González Caballero, dir. José Manuel Álvarez; Agua y jabón para nuestras ventanas, de Eduardo Rodríguez Solís, dir. Roberto E. Carbajal; Detrás de la puerta, de Federico S. Inclán, dir. Luis G. Basurto; Las madres, de Rodolfo Usigli, dir. Luis G. Basurto (sólo se presenta en el Hidalgo); Debiera haber obispas, de Rafael Solana, dir. Carlos Bracho; Las ­voces, de Federico Steiner, dir. Germán Castillo y Un sombrero lleno de lluvia, de Gazzo, dir. Lorenzo de Rodas. Después de una vida accidentada, desaparece al final del sexenio.
ARVIDE, Manuel / n. y m. DF (1919-1969). Director de escena. Autor y director de la revista Duerme (1936) con la que inaugura el Follies Bergere. Por muchos años se dedica al teatro de variedades donde compone y dirige diversos números.
ARVIZU, Emma / n. Son., m. DF (1924-1989). Actriz. Su incursión en el teatro es con diversas obras como Gigoló, de Geraldy (1955); Amor, jabón y fantasía, de Magnier y Señoritas a disgusto, de Antonio González Caballero (1962); Gabriela y los cinco, de Delgado Fresón (1965); A caza del amor, de Pablo Salinas (1965); Te juro Juana que tengo ganas, de Emilio Carballido (1967); Cómo robar un banco, de Fayad (1969) y Las cartas de Mozart, de Emilio Carballido (1975).
ARVIZU, Jorge El Tata / n. Gto. (1932). Actor. Considerado como el rey del doblaje, entre los montajes en los que participa destacan Vidita negra (1969); Préstame tu apartamento, de Harris y Darbon (1974); Deshonrada a la italiana, de Herrero (1976); Ai’va Lolita, parece que tuvo cuates y Tócame la negra, ambas de Alfonso Anaya B. (1980); Chilangos o Siete veces D.F., de Emilio Carballido (1989); Cuando el pepino falla, de Alfredo Varela jr. (1997); En Roma el amor es broma, de Shevelove y Sondheim (1998) y numerosos Tenorios cómicos.
ARZATE, Everardo / n. Chih. Egresado de Casa del Teatro. Participa en más de 35 obras, entre las que destacan El rey Lear, Bajo la piel de castor, Don Quijote, La vida es sueño, El mercader de Venecia, Santa Juana de los Mataderos y La Celestina. Entre los directores con quienes trabaja se encuentran Luis de Tavira, José Caballero, Martín Acosta, José Solé, Mauricio García Lozano, Ricardo Ramírez Carnero, Germán Castillo y Claudia Ríos. Ingresa a la CNT en 2008, donde participa en Edip en Colofón, de Flavio González Mello; Ser es ser visto, vers. Stefanie Weiss y Luis de Tavira y Egmont, vers. Juan Villoro (2009); Horas de gracia, de Juan Tovar; ZootSuit, de Luis Valdez y El trueno dorado, vers. Juan Antonio Hormigón (2010); Soles en la sombra, de Estela Leñero; Noches islámicas, de Héctor Mendoza y El caso Romeo y Julieta, vers. Berta Hiriart, Sandra Félix y Ángeles Hernández (2011); El arrogante español o Caballero de milagro, vers. José Solé y La prueba de las promesas, de Juan Ruiz de Alarcón (2012) y Carnada, de Bárbara Colio (2013).
ASCENCIO RUIZ, Alfonso / n. DF. Actor y director. Entre los montajes que participa destacan: La parodia, de Adamov (1962) y La hija de Rapaccini, de Octavio Paz (1963). Dirige Los siete pecados capitales, de Mariano Osorno (1966).
ASOCIACIÓN DE CRÍTICOS DE TEATRO (ACT) / Fundada en 1978 por el dramaturgo y crítico teatral Rafael Solana. La primera directiva se constituye como sigue: Presidente, Rafael Solana; Secretario general, Felipe de la Lama; Secretario tesorero, Jorge Ramón Zepeda; Secretario de actas, Ricardo Castillo y Secretaria de relaciones públicas, Gloria Luz González.
ASOCIACIÓN MEXICANA DE CRÍTICOS DE TEATRO (AMCT) / Creada en 1950 por un grupo de cronistas del espectáculo al instituir el Premio Juan Ruiz de Alarcón para la mejor obra escrita por un mexicano.
ASOCIACIÓN MEXICANA DE DIRECTORES TEATRA­LES (AMDT) / El 8 de mayo de 1957, la prensa diaria daba a conocer el nacimiento de esta agrupación que recibiría apoyos económicos del INBA, aunque se mantendría como organismo autónomo. Su objetivo sería apoyar y facilitar medios económicos a sus miembros para que desarrollasen una labor meritoria. Esta Asociación tuvo una corta existencia. En la década de los ochenta en el local del NET se ­convoca a los directores a formar de nuevo la Asociación. Queda integrada por Rafael López Miarnau como Presidente. Al igual que la anterior, su existencia se redujo a la junta preparatoria.
ASOCIACIÓN MEXICANA DE ESTUDIOS FONOGRÁ­FICOS, AC (AMEF) / Constituida en 1985 por Jesús Flores y Escalante y Pablo Dueñas. Su archivo histórico-testimonial reúne documentos fonográficos, literarios y gráficos sobre género chico, música popular mexicana y de Latinoamérica. Su fonoteca según presume comprende más de un millón 700 mil discos de diversos materiales producidos de 1904 a 1950. Han editado más de un centenar de grabaciones. Los relacionados al rescate del teatro son Las cartas de México y Música del 900 (escenas costumbristas, sketches de carpa, etc.). Con algunos gobiernos han coproducido discos de homenaje a Esperanza Iris, Joaquín Pardavé y Paco Gavilanes. Sus publicaciones Las divas en el teatro de revista, de Pablo Dueñas y Salón México, de Jesús Flores y Escalante, ambos (1994) ­reúnen material gráfico y documental de la época que tratan. Los dos son autores de Teatro de revista (1995).
ASOCIACIÓN NACIONAL DE ACTORES (ANDA) / En 1920 se pretende formar el primer sindicato de actores al amparo de la Unión de Tramoyistas, intento que no fructificó. En 1922 llega a México la Cía. de comedias españolas que debuta en el Colón y con ella el delegado del Sindicato de actores españoles, José Morcillo, quien se encargó de organizar entre nuestros actores un sindicato que fuera filial al de España. El 22 de enero de 1922 queda constituido el Sindicato Mexicano de Actores (sma), cuyo líder por muchos años fue Enrique Solís. Tiempo después, este sindicato se emancipa del de España y se constituye en Unión Mexicana de Actores (uma). En noviembre de 1939, Ricardo Mondragón se da a la tarea de convencer, uno a uno, a los principales actores como los Hnos. Soler, las Blanch, las Grifell, los y las Arozamena, Virginia Fábregas, Ángel T. Sala, Ernesto Finance, Arturo Soto Rangel, a su esposa Ma. Tereza Montoya y medio centenar de grandes figuras de la época, para darse de baja en la UMA y formar la Asociación Nacional de Actores. Históricamente a Ricardo Mondragón se le debe el nacimiento de la ANDA. Se funda el 12 de noviembre de 1934 y su primer Secretario General es Fernando Soler. Sucesivamente ocupan la secretaría general: Ángel T. Sala, Jorge Mondragón, Mario Moreno Cantinflas, Jorge Negrete, Julián Soler, Rodolfo Landa (Echeverría), Jaime Fernández, Aarón Hernán (interinamente), David Reynoso, Ignacio López Tarso, Julio Alemán, Humberto Elizondo, Lilia Aragón y Silvia Pinal. Su principal objetivo es la defensa de sus agremiados, como clase trabajadora. Para ello firma pactos de solidaridad con organi­zaciones obreras y del arte escénico del país y el extranjero. Ofrece una serie de beneficios de carácter social: atención médica, seguro de vida, jubilación para las mujeres a los 55 años de edad y para los hombres a los 60, caja de ahorro y préstamos, gastos por defunción (con derecho a criptas en el Panteón Jardín y Mausoleos del Ángel, en el DF). Cuenta con una Casa del Actor (para aquellos jubilados), Estancia infantil (promovida por Dolores del Río) y dos centros de capacitación: el Instituto Andrés Soler y el CAPDEC. En el edificio de las oficinas centrales se encuentra el Teatro Jorge Negrete, un museo que exhibe objetos de actores fallecidos y un gimnasio, estos dos últimos han desaparecido, Al igual que se ha deslindado de su escuela y la Casa del Actor. Entre las principales distinciones que la ANDA otorga a sus agremiados se encuentran la medalla Virginia Fábregas por 25 años ininterrumpidos dentro de la profesión, la Eduardo Arozamena por 50 años de actividad, y otras tres más: la del Mérito sindical, la del Mérito artístico en el extranjero y la de Labor social. En la actualidad esta organización sindical mexicana agrupa a actores de teatro, cine, radio, televisión, variedades, circo, centros nocturnos, comerciales y modelos, además a directores de teatro y televisión. En lo que respecta a la rama de directores de teatro, a finales de 1955 se aprueban los requisitos para ser aceptado como director de escena en la ANDA. Al año siguiente se publica la lista, donde existieron bastantes omisiones. La primera relación queda integrada por: Fernando, Julián y Andrés Soler, Ricardo Mondragón, Ernesto Finance, Julio Taboada, Manolo Fábregas, Jesús Valero, José Ortiz de Zárate, Miguel Manzano, Ángel Garasa, Rafael Banquells, Roberto Soto, Antonio Passy, Eduardo Fajardo y Antonio Monsell, que figuraron en Cías. de comedia, drama o zarzuela. A lo largo de su accidentada existencia la ANDA ha sufrido escisiones, como la de 1972 y un sindicato de empleados de la ANDA. Véase SINDICATO DE ACTORES INDEPENDIENTES.
ASOCIACIÓN NACIONAL DE PRODUCTORES TEA­TRALES, AC (PROTEA) / Creada en 1960 a iniciativa del productor Giacomo Barabino con el propósito fundamental de que los productores teatrales se anuncian de manera colectiva en los medios de difusión a fin de aumentar la asistencia a los teatros. Su primer presidente es Manolo Fábregas. A lo largo de su existencia sufre diversos escándalos. Algunos de sus implicados prefirieron quitarse la vida antes que afrontar las consecuencias. En 1995 se decidió terminar con PROTEA y formar una nueva organización gremial, luego de una profunda depuración.
ASPERÓ, Elisa / n. España, m. DF (1892-1981). Hace su debut artístico en 1910 en la Cía. de Virginia Fábregas y posteriormente en Los fantoches, arr. de Alberto Michel y José Castellanos Haaf y La mujer X, de Bisson, ambas en 1911; La revolución mexicana, de Ladislao López Negrete (1914). Trabaja en Una mujer sin importancia, de Wilde (1926). Esposa de Julio Villarreal, con quien trabaja en algunas obras, y la primera suegra de Jorge Negrete.
ASSAF, Jesús / n. Ver. (1950). Dramaturgo, actor y director. Autor de Estoy enamorado de tu hermana, 8 1/2 (en colaboración con Emilio Carballido) y El cuento de los dos jorobados. No existen referencias sobre si sus obras fueron representadas comercialmente.
ASTOL, Socorro / n. y m. DF (1891-1948). Actriz. Desde muy temprana edad comienza su carrera profesional. Forma parte de la Cía. de Pedro Frazi, Virginia Fábregas. Entre las obras que participa destacan Encárgate de Amelia, de Feydeau y Calla corazón, de Hennequin, ambas de 1914. Ese mismo año forma su compañía y representan Don Juan Tenorio, de Zorrilla, a la que le siguen Entre llamas, de Crau y La pecadora, de Gumierá (1914); El abuelo, de Pérez Galdós; Juan José, de Dicenta; La malquerida, de Benavente y El conde de Montecristo, de Dumas, entre otras. En 1917 comparte el Colón con la Cía. de A. Mercé Argentinita. Entre las obras que estrena esa temporada destacan Doña Clarines, El nido y Mañana del sol, de los Álvarez Quintero; La pasión, de Martínez Sierra y El herrero, de Ohnet. Otras obras de importancia fueron Juana Inés de Asbaje o Sor Juana Inés de la Cruz, de José Rosas Moreno y Hamlet y Otelo, de Shakespeare (1924); Malditas sean las mujeres y Malditos sean los hombres, de Ibo Alfaro (1925); La condesa está triste, de Arniches (1930); La última noche de Rasputín, de Antoine y El convidado invisible, de Davis (1940); San Felipe de Jesús, de Mariano Osorno (1944), entre las más relevantes. A lo largo de su vida contrajo cuatro veces matrimonio, primero con el actor Leonardo García, con quien procreó dos hijos, Leonardo y Paco Astol; después con Roberto Soto El Panzón, con quien tuvo a Fernando Soto Mantequilla y Roberto Soto Astol; más tarde con Fausto Sáenz, con quien engendró a Fausto Sáenz (el padre de Verónica Castro) y Socorro Sáenz Astol; su último matrimonio fue con el torero Jorge Gabiño, con quien tuvo dos hijas, Judith y Consuelo.
ASTOL, Socorro (María Socorro Sáenz Astol)/ n. DF, m. Jal. (1916-1983). Actriz y directora. Esposa de Manuel Sánchez Navarro, actor y primer galán en la Cía. de su madre y homónimo del hijo de Virginia Fábregas. En 1948 llegan a Culiacán, donde ambos deciden quedarse y orientan su vocación hacia la docencia; forjan generaciones de jóvenes que integraron el Teatro Experimental Sinaloense (TES) y luego Teatro Universitario Sinaloense (TUS). Monta más de 60 obras de teatro entre las que destacan: Ha entrado una mujer, de Sassone (1953); En silencio, de Concepción Sada y Cuidado con las arañas, de Noris (1954) y Susana y los jóvenes, de Jorge Ibargüengoitia (1959). Su trabajo es de gran importancia porque despierta inquietudes entre quienes después son figuras en las letras y la escena nacional, como Inés Arredondo, Felipe de la Lama y Óscar Liera. Un teatro y la muestra estatal de teatro de Culiacán llevan su nombre.
ASTOR, Raúl / n. Argentina, m. DF (1925-1995). Actor y director. Aunque mayormente vinculado a la televisión, interviene como actor en Mary, Mary, de Kerr (1964) y Un intruso en la tierra, de Vidal (1965). Escribe la versión de El fantasma de la ópera, de Leroux, con música de Nacho Méndez, que da a conocer con éxito en 1976, en el teatro Insurgentes.
ATHANOR, Teatro de sombras / Fundado en los años setenta del siglo XX por María de Céspedes. Es una Cía. de teatro de títeres que ha recorrido prácticamente todo el mundo. Su fórmula es la de café teatro. Utiliza la técnica del bunraku y la de títeres de varillas javanés.
ATENEO ESPAÑOL, El / Antecedentes. La Guerra civil española dio origen a que varios personajes del área de la cultura buscaran asilo en México durante el mandato del Presidente Lázaro Cárdenas. Durante su estadía crearon diversos centros culturales, de esta manera nació, a su semejanza de su antecesor peninsular, el Ateneo Español de México. Fundado en el DF el 4 de enero de 1949 en la calle de Morelos 26, en el último piso de un viejo caserón e inaugurado el 16 de marzo del mismo año por el licenciado Rafael Fuentes (padre del escritor Carlos Fuentes), en representación del licenciado Manuel Tello, Secretario de Relaciones Exteriores, los oradores fueron Alfonso Reyes, Ceferino Palencia y Joaquín D’Harcourt. Ahí quedó instalada la biblioteca y salas de lectura, además de un pequeño salón para realizar diversos actos. Mobiliario, libros y los cimientos básicos para su funcionamiento fueron donados por los socios y varias instituciones mexicanas que apoyaron la idea. La política era parte sustancial de las actividades, aunque por estatutos no podían ser partidistas, lograron la identificación de los pueblos de habla hispana a través del pensamiento y la cultura. En él convivieron mexicanos, españoles, sudamericanos y de otras nacionalidades. La biblioteca fue creciendo; se organizaron concursos de literatura, ajedrez, actividades infantiles y juveniles, visitas guiadas a lugares importantes del país, forjándose poco a poco una dinámica muy especial que se ganaba respeto de propio y extraños. Los integrantes ayudaron a los perseguidos por la dictadura franquista y en este sitio encontraron tribuna contra las persecuciones y violaciones múltiples a los derechos humanos, quienes en 1960 realizaron función-homenaje al país que los apoyó. Los presidentes desde su ­fundación fueron los siguientes: Joaquín D’Harcourt, José Puche Álvarez, Eduardo González-Sicilia, Eulalio Ferrer Rodríguez, Moisés Gamero de la Fuente, José Luis de la Lama, Leonor Sarmiento Pubillones, Carlos Vélez Ocón y Carmen Tagüeña Parga. Sus actividades teatrales comienzan en 1950 con un ciclo de conferencias de Rodolfo Usigli “Horizontes del teatro en México”, al año siguiente “El teatro en la Europa occidental” por Alfredo Gómez de la Vega y el 17 de abril de 1953, La Celestina por Álvaro Custodio, a la cual sigue una lectura de escenas de la obra a cargo de Amparo Villegas, Pilar Crespo, Ofelia Guilmain, Blanca Chatel, Lorenzo de Rodas y Guillermo Orea. Este acto da origen al Teatro Español de México, creado por Custodio. En el Ateneo se ensayaron las obras presentadas por este grupo teatral. Ese mismo año, Custodio dicta otra conferencia sobre “Don Guillén de Castro y su obra”, con lectura de escenas de Las mocedades del Cid, interpretada por Virginia Gutiérrez, Ignacio López Tarso, Cristian Caballero y Eduardo Alcaraz. En 1954 Álvaro Arauz dicta la conferencia sobre Tirso de Molina y se da lectura de La manzana, de León Felipe. Otro acto importante lo constituye la exposición de bocetos de Remedios Varo para “El gran teatro del mundo” y la presentación de la obra El gran teatro del mundo, de Calderón de la Barca, estrenada en 1956, bajo la batuta de Álvaro Custodio, en el salón de actos. Décadas después, en 1993 se rindió homenaje a León Felipe con la lectura de sus obras por Sonia Furió, María Almela, Aurora Molina, Alejandra Jurado, Germán Robles, Ofelia Guilmain, María Idalia, Lorenzo de Rodas y Ernesto Vilches. En 1995 se rinde homenaje a Manolo Fábregas por su trayectoria artística, Armando Calvo por sus setenta años de actor y María Tereza Montoya a los veinticinco años de su muerte y por los sesenta y cinco años de su presentación en Madrid con La malquerida (este acto se pospuso para enero de 1996). Se presenta En un lugar de la Mancha, por el grupo Taller de la Comunidad y la pastorela Serendipity. El primer local permaneció hasta 1985 antes del terremoto, luego se traslada a la Casa de la Acequia en Isabel la Católica núm. 97, para en 2010 mudarse a la nueva sede de Hamburgo 6.
ATONAL, Enrique / n. Jal. (1947). Director. Su paso por el teatro se limita a una sola obra Santamar: tu alma por el rock (1994). Como funcionario público promovió el teatro en la década de los setenta desde Radio Educación, donde era director.
A TRASLUZ, Teatro Profesional Independiente / Fundado en julio de 1988 por Willi Cabello, Ada Torres y Alejandro Cossío, en la ciudad de Puebla. El primer montaje es El cepillo de dientes, de Jorge Díaz, estrenado en el espacio teatral 1900. Después rentan un pequeño local ubicado en la calle 13 Oriente, casi esquina con la 16 de septiembre y se convierte en la primera sede del grupo. Posteriormente compran parte del tercer piso de una casona del siglo XIX, en la 8 Oriente número 401, donde se estrena Sombra de la sombra, sobre la novela de Paco Ignacio Taibo II.
ATTOLINI, José / n. y m. DF (1916-1957). Dramaturgo que combinó el desempeño del teatro con diversos cargos pú­blicos. Entre sus obras destacan Suburbio (1938); Vertedero (1943); Kupra (1944) y De vecindad, de la que no existen antecedentes que indiquen si fue representada.
AUB, Max / n. Francia, m. DF (1903-1972). Dramaturgo. En 1935 es director del teatro de la Universidad de Valencia. Hasta la caída de la República española funge como Secretario del Consejo Nacional de Teatro. En 1942 llega a México para dedicarse a la docencia. Como dramaturgo escribe entre otras: Una proposición decente y San Juan (1943); Morir por cerrar los ojos y La vida conyugal (1944); El rapto de Europa (1946); A la deriva y La vuelta (1947); Los guerrilleros (1948); Deseada (1950) y La cárcel (1963). Otras obras suyas son Narciso, Espejo de avaricia, No, El cerco, Retrato de un general visto de medio cuerpo y vuelto a la izquierda y De algún tiempo a esta parte. Se publican en dos tomos todas sus obras en un acto y más tarde su obra completa. Dirige Doña Beatriz, de Carlos Solórzano (1952). En la UNAM imparte cursos sobre historia del teatro y posteriormente es director de Radio Universidad; impulsa la televisión y dirige la serie de discos Voz viva de México. En 1981 se le otorga en París de manera póstuma, el gran premio francés de humor negro.
AUN, Pía / n. DF (1970). Actriz y cantante. Inicia su carrera en el teatro musical con Godspell, de Tebelak y Schwartz (1996), a la que siguen La bella y la bestia, de Woolverton y Menken (1997); Gypsy, de Laurents y Styne (1998); Rent, de Larson (1999); El hombre de la Mancha, de Wasserman y Leigh (2000); Jesucristo Superestrella, de Rice y Webber (2001); El Full Monty… o todo el paquete, de McNally y Yazbek y Los miserables, de Boublil y Natel (2002).
AURA (Palacios), Alejandro / n. DF, m. España (1944-2008). Poeta, actor, dramaturgo, director y empresario. Discípulo de Juan José Arreola. Actúa en Los títeres de cachiporra, de García Lorca (1961); ¡Silencio, pollos pelones, ya les van a echar su maíz!, de Emilio Carballido (1963); El jardín de los cerezos, de Chéjov (1967); Los chicos de la banda, de Crowley y Los exaltados, de Musil (1974); Hotel Baltimore, de Wilson y Pigmeos, vagabundos e impotentes, de Quiles (1975); El eterno femenino, de Rosario Castellanos (1976); Antígona, de Anouilh y Corona de sombra, de Rodolfo Usigli (1977). Dirige y actúa sus propias obras como Las visitas (1979); Salón calavera (1982, 1987, 1995) y Xe bubulú (1984), en colaboración con Carmen Boullosa. Dirige de otros autores la pastorela anónima Luzbel (1979); María la voz, de Juan de la Cabada (1981); Cómo han de ser los amigos, de Tirso de Molina; las óperas El tabarro, de Puccini y La güera, de Carlos Jiménez Mabarak (1983); Los empeños de una casa, de Sor Juana Inés de la Cruz (1990). Premio nacional de poesía con Volver a casa. Entre los cargos que ocupó destacan: titular de la Dirección de Teatro de la UNAM, Director del Instituto de Cultura del Gobierno del Distrito Federal (hoy Secretaría de Cultura) y agregado cultural en España, además de propietario de las cantinas-cabaret: El cuervo y El hijo del cuervo.
AURA (Palacios), María Elena / n. DF (1940). Actriz y dramaturga. Estudia actuación con Antonio Passy. Egresada de la Escuela de Escritores de SOGEM y alumna de Hugo Argüelles. Autora de más de una docena de obras. Recibe varios premios de reconocimiento. Entre sus obras más representativas se encuentran El hogar de la serpiente blanca (1992) que sobrepasa las doscientas representaciones; La mujer rota, adapt. a la obra de Beauvoir y Doble filo (1993) que permaneció dos años en cartelera. Forma parte del consejo editorial de Primera Llamada. Pertenece a la planta de maestros de la Escuela de Escritores de SOGEM. Entre algunas de sus obras, que han tenido lecturas dramatizadas, sobresalen La nueva Penélope, El pasajero del sueño, La mujer dormida y Samuel y la roca.
AURA (Palacios), Marta / n. DF (1939). Actriz. Egresada del INJM y la EAT del INBA. Con una trayectoria de cincuenta años hace su debut con Judith, de Giraudoux (1959) y profesionalmente con Voces en el templo y El divino narciso, de Miguel Sabido (1965), seguido de Paren el mundo que quiero bajarme, de Newley y Bricuse; Los arrieros con sus burros por la hermosa capital, de Willebaldo López; Ce cé, de Pirandello y La higiene de los placeres y de los dolores, de Héctor Azar (1967); La cantante calva, de Ionesco (1970); La Celestina, de Rojas (1971); La madre, de Witkiewicz; El Cid, de Guillén de Castro y Los hijos de Sánchez, de Lewis-Leñero (1974); Hotel Baltimore, de Wilson (1975); El gran ceremonial, de Arrabal y Fuentevaqueros, de Manuel Montoro (1976); Antígona, de Anouilh (1977); Pedro Páramo, vers. de Nancy Cárdenas, de la novela de Juan Rulfo (1979); La señorita de Tacna, de Vargas Llosa (1983); El examen de maridos, de Juan Ruiz de Alarcón (1986); Salón calavera, de Alejandro Aura (1987); Lenguas muertas, de Carlos Olmos (1988); El caballo asesinado, de Francisco Tario (1989); El eclipse, de Carlos Olmos (1990); La noche de Hernán Cortés, de Vicente Leñero (1992); La mujer rota, de Beauvoir y Doble filo, de Ma. Elena Aura (1993); Rita Julia, de Benjamín Cann (1994); Alicia, de José Ramón Enríquez y Federico Ibarra (1995); Escrito en el cuerpo de la noche, de Emilio Carballido (1996); Los signos del zodiaco, de Sergio Magaña (1997) y Venecia, de Jorge Accame (2001). En varias ocasiones ha obtenido el reconocimiento de las diversas asociaciones de críticos, quienes le han otorgado el premio a la revelación y mejor actriz. Ingresa a la CNT y en 2012 participa en las siguientes obras: Ilusiones, de Viripaiev; Códice Ténoch/A soldier in every son, de Luis Mario Moncada y El círculo de cal, vers. de Luis de Tavira.
AUTORES / Publicación independiente que funda Ricardo Pérez Quitt en, Atlixco (2000), como parte de un proyecto aleatorio de editar dramaturgia junto con textos relativos al teatro. A su Consejo Editorial formado por Alejandro Licona y Estela Leñero, se integran George Woodyard, Francisco Beverido Duhalt y Josué Cabrera. Hasta diciembre de 2013 ha publicado 33 números que incluyen una veintena de autores nacionales y extranjeros. Además de publicar textos olvidados relativos a teoría de actuación, dirección, escenografía y luminotecnia. Algunos de sus números monográficos son: tragedia, comedia, comedia musical, teatro para niños, monólogos, pastorelas, vodeviles, carpa, teatro sintético, performance y circo.
ÁVALOS, Jorge / Actor. Participa en algunas obras como: La vida es sueño, de Calderón de la Barca y Los gritones, de Luis Eduardo Reyes (1996); Las musas huérfanas, de Bouchard (1997) y Las cuatro muertes de María, de Fréchete (1999). 
AVECILLA, Ceferino R. / n. España, m. DF (1880-1956). Dramaturgo y crítico. Publica en Excélsior y reúne parte de sus críticas en un libro del que no existen mayores datos que indiquen si fue editado. Entre sus obras que dio a prensa destacan La noche de feria (1941); El teatro (1943-45); Opiniones y La condenada (1946).
AVELAR, Socorro / n. Mor., m. DF (1925-2003). Actriz y directora. En 1943 ingresa a la FFL de la UNAM. Alumna de Fernando Wagner y Enrique Ruelas. En 1946 hace su debut como directora con Doña Clarines, de los Álvarez Quintero con un grupo amateur de la Cruz Roja de su ciudad natal. En 1947 ingresa a la EAT del INBA. Al año siguiente funda con Emilio Carballido, Sergio Magaña, Miguel Guardia, Raúl Cardona, Ramón Rodríguez y otros, el grupo Xenia, que llamaron “Teatro de recámara” donde dirige El triángulo sutil, de Emilio Carballido y Como las estrellas y todas las cosas, de Sergio Magaña. En 1948 monta El auto de la triple porfía, de Emilio Carballido; La noche transfigurada y El suplicante, de Sergio Magaña y Emilio Carballido, así como Antesala, de Miguel Guardia en la FFL de la UNAM. Cinco años después dirige Esteban, de Deval (1953). Como actriz participa en numerosos montajes entre los que destacan Rosalba y los Llaveros, de Emilio Carballido (1950); Aguardiente de caña, de Luisa Josefina Hernández (1951); Mariquita, de Alfredo Mendoza e Hidalgo, de Federico S. Inclán (1953); Macbeth, de Shakespeare, paráfr. León Felipe y La ilustre cuna, de Rafael Solana (1954); La Llorona, de Carmen Toscano (1958); Los prodigiosos, de Hugo Argüelles (1961); La Orestiada, de Esquilo y El niño y la niebla, de Rodolfo Usigli (1962); Las troyanas, de Eurípides (1963); Juan Pérez Jolote, de Ricardo Pozas y Yo también hablo de la rosa, de Emilio Carballido (1966); Moctezuma II, de Sergio Magaña (1968); La dama de la luna roja, de Hugo Argüelles (1969); La locura de los ángeles, de Luis G. Basurto (1972); El cerco de Numancia, de Cervantes (1973); Anatomía de una mujer muy buena, de Millán (1974); Gota de agua, de Buarque, Pontes y Viana (1980); El viaje de los cantores, de Hugo Salcedo (1990); Tirano Banderas, de Valle Inclán (1992) y Parada San Ángel, de Elena Garro (1993). Durante su estadía en la FFL de la UNAM escribe una obra que permanece inédita, Los irredentos.
AVENDAÑO, Eugenia / n. y m. DF (1931-2013). Actriz. Estudia con Clementina Otero, Celestino Gorostiza y José de Jesús Aceves. Hace su debut en Los hijos de Eduardo, de Jackson y Bottomley (1952), a la que le siguen Divorciémonos, de Sardou (1956); La soñadora, de Rice (1967); Las golfas, de Alfonso Anaya B. y Cada quien su vida, de Luis G. Basurto (1968); Usted puede ser… un asesino y ¡Estos jóvenes de ahora!, ambas de Paso (1972); Annie es un tiro, de Berlin y Fields (1976); Papá… no quiero ser hombre, de Clarck y Bobrick (1977) y La señorita de Tacna, de Vargas Llosa (1983), entre otras.
AVENDAÑO, Hugo / n. Ver., m. DF (1927-1998). Barítono. Inicia profesionalmente su carrera con Orfeo en los infiernos, de Offenbach en 1954, después continúa sus presentaciones en la radio, sigue con Brigadoon, de Lerner y Loewe (1960). Su última incursión teatral es con Las leandras, de González del Castillo y Francisco Alonso (1971). Se retira cuatro años después.
ÁVIDO PRODUCCIONES / Promoción cultural. Su fundador, Alberto Domínguez promueve a partir de 2002 montajes para públicos sensibles, entre ellos destacan: Canek, de Ermilo Abreu Gómez, adapt. Perla Szuchmacher (2002-2004); Colás, Colás y Nicolás, de A. Domínguez y P. Padilla (2005-2006); Un campo, de Bombardier (2006-2007); ¿Las preciosas? ¡Ridículas!, basada en la obra de Molière (2007), espectáculo de cabaret; Secretos de alcoba (2008), unipersonal de cabaret; Las ropas nuevas del rey, musical basado en Cristian Andersen (2009); Sala de espera, creación colectiva para adultos mayores (2008-2010) y Ohtle, un niño llamado Camino, de Mirel García y Alberto Domínguez (2012), narración bilingüe masewalkopa-español. Promueven además una diversidad de talleres.
ÁVILA, Arturo / n. y m. DF (1890-1941). Actor y libretista. Comienza su carrera como transformista y más tarde como actor de teatro de variedades con el mote de Gandolín. Se hace autor de género chico en el antiguo teatro Apolo de la calle Mosqueta, con un sainete satírico-costumbrista El nuevo diputado (1907). Entre sus muchos libretos de zarzuelas y revistas estrenados en el Apolo y que contribuyen al auge de la revista política se encuentran Las dos repúblicas (1920); Don Juan de huarache y Las calles de don Plutarco (1921) y La piocha de don Aurelio (1925), entre otras.
ÁVILA, Gustavo / Actor. Entre las obras en las que participa destacan: Polvo de oro, polvo enamorado, de Sergio López (1989) y Trilogía del hombre, de Esquilo, León Felipe y Whitman (1997).
ÁVILA, Héctor / Actor. Su incursión en el teatro es entre otras obras con Círculo vicioso, de José Agustín (1974); Luces de Bohemia, de Valle Inclán (1977, 1980); La resistible ascensión de Arturo Ui, de Brecht y Qué formidable burdel, de Ionesco (1978); Ricardo iii, de Shakespeare y Así en la tierra como en el cielo, de Hochwalder (1979); La muralla china, de Frisch; Las alas sin sombra o La historia de Víctor Rey, de Héctor Azar y Alicia, tal vez, de Vicente Leñero (1980); El alcalde de Zalamea o El garrote más bien dado, de Calderón de la Barca (1981); El cocodrilo solitario del panteón rococó, de Hugo Argüelles y Moctezuma ii, de Sergio Magaña (1982); El gesticulador, de Rodolfo Usigli (1983); Los esclavos de Estambul, de Emilio Carballido (1991); Chin Chun Chan y Las musas del país, de José F. Elizondo, Rafael Medina y Xavier Navarro (1992); El viejo de la Condesa, de Luis Eduardo Reyes (1994); Otelo, de Shakespeare (1995); El velorio del candidato, de José López Fandos (1997) y Edipo rey, de Sófocles (2000). Dirige Las tentaciones de los ángeles ebrios (1980).
AVILÉS, José (Margarito) / Actor, director y académico de la BUAP. Entre los montajes en los que participa destacan: Máscara vs. cabellera, de Víctor Hugo Rascón Banda (1985); El viaje de los cantores, de Hugo Salcedo (1990); El diablo en el infierno, de Felipe Galván; Tumbarao, de Julián Piza y Ángeles de la noche, de Jesús Salcedo (1997). Dirige El coronel Julio, de Felipe Galván (1995).
AVILÉS FABILA, René / n. DF (1940). Escritor. Por un tiempo director de Difusión Cultural de la UNAM y más tarde director del suplemento cultural El Búho de Excélsior. Su única incursión en el teatro es con la obra La revolución desde adentro, publicada en su novela Los juegos.
AXTLI, Leona / n. DF (1968). Actriz. Entre las obras en las que participa destacan Las manos de Dios, de Carlos Solórzano (1987); Historias para ser contadas, de Osvaldo Dragún (1989); Pedro y el capitán, de Benedetti (1992) y Qué pronto se hace tarde, de Vicente Leñero (1996).
AYALA, Roberto / Bailarín y cantante. Participa en las siguientes comedias: Blanca nieves y los siete enanos, de Perrault (1986); Yo y mi chica, de Rose y Gay (1987); Calle 42, de Stewart y Warren (1990); La bella y la bestia, vers. de Irene Sabido (1992); Cantando bajo la lluvia, de Comden y Brown (1995) y El fantasma de la ópera, de Stilgoe y Webber (1999).
AZAR, Héctor / n. Pue., m. DF (1930-2000). Dramaturgo, director y funcionario público. Egresado de la FFL de la UNAM. En 1955 comienza su carrera teatral en Coapa con una particular propuesta de teatro estudiantil, similar a la de Enrique Ruelas. Después combina el trabajo creativo con el de funcionario público. Entre los cargos desempeñados destacan Director de la Casa del Lago (1953); Jefe del Depto. de Teatro de la UNAM (1954-72); Jefe del Depto. de Teatro del INBA (1965-72). En 1959 establece el Teatro de la Universidad en el antiguo Teatro del Caballito, como sede permanente. En 1962 funda y dirige el Centro Universitario de Teatro (CUT), afiliado a la Fédération International pour la Recherche Théatrale, de Berna, Suiza. Crea la Cía. de Teatro Universitario y con ella logra obtener en 1964, el gran Premio en el Festival Mundial de Teatros Universitarios, en Nancy, Francia, con la puesta en escena de Divinas palabras, de Valle Inclán, dir. Juan Ibáñez. Becario del Centro Mexicano de Escritores para creación dramática (1956-1958). De su obra dramática y montajes, lo más representativo lo constituyen Picaresca (1958); La Appassionata y El alfarero (1959); El corrido de Pablo Demián y El periquillo sarniento, de José Joaquín Fernández de Lizardi (1960); Olímpica (1964); Higiene de los placeres y los dolores (1967); Juegos de escarnio (1969); Inmaculada y La cantata de los emigrantes (1972); La pícara Justina y Los juegos de azar (1973) y Las alas sin sombra (1980). Como director realiza el montaje de varias obras, entre las que destacan: Doña Endrina, de Arcipreste de Hita (1955); La paz, de Aristófanes (1962); Historia de Vasco, de Schehadé (1963); Kean, de Dumas-Sartre (1969); El examen de maridos, de Juan Ruiz de Alarcón; Yo… William Shakespeare, de Giacomo Barabino y Hernán o La vuelta del cruzado, de Fernando Calderón (1972); Julio César, de Shakespeare (1975); Ifigenia cruel, de Alfonso Reyes (1976); La visita de la gran dama, de Dürrenmatt (1977). Como teórico ha publicado los folletos La universidad y el teatro (1970), Teatro y educación (1971) y Cómo acercarse al teatro (1988), entre otros. Escribe a finales de los ochenta una columna en Excélsior intitulada “En los andamios de la creación”, donde entrevista a algunas personalidades de teatro. Por quince años estuvo aparentemente alejado de la actividad pública, dedicado a la formación de actores en su Centro de Arte Dramático, AC (CADAC). Después fue director de las Jornadas Alarconianas en Guerrero. En 1987 ingresa a la Academia Mexicana para ocupar la silla de su antecesor Francisco Monterde. Antes de morir funge como Secretario de Cultura en su natal Puebla. 
AZCÁRATE, Leonor / n. DF (1955). Dramaturga, directora y actriz. Egresada de la FFL de la UNAM y el CADAC. Trabaja como actriz en varios montajes, entre los que destacan El sexo y la voz del juglar, de Vibroc y El principito, de Saint-Exupéry (1973). Alumna de Vicente Leñero, Héctor Azar, Hugo Argüelles y Ricardo Garibay. Hace su debut como dramaturga con Regina 52 (1985), a la que le siguen Fauna rock (1987); Una nariz muy larga y un ojo saltón (1990); Pasajero de media noche y Trabajo sucio (1993); Las alas del poder (1995). Tiene publicados los libros: Obras en un acto (1986), Azcárate (1994), La nueva dramaturgia contemporánea (1996) y Zona de olvido (2009). Entre las obras dirigidas se encuentran La canción del sapito Cro-cro, de Tomás Urtusástegui (1984).
AZCÁRRAGA, Judith / Actriz. Participa en numerosos montajes entre los que destacan En un burro tres baturros, de Novión y Una señorita complaciente, de Ruiz Iriarte (1962), así como Mujeres de lujo, de Luis Moreno (1966).
AZCOITIA (García), René / n. DF (1943). Actor. Nieto de Socorro Astol y primo de Verónica Castro. Su primera incursión en el teatro es con La Llorona, de Carmen Toscano (1950), que se lleva de gira por toda la República. Interviene en más de medio centenar de obras ,entre las que destacan El niño artillero, de Efrén Orozco; La gaviota, de Chéjov y Terror y miserias del tercer Reich, de Brecht todas en 1960; Un enemigo del pueblo, de Ibsen (1961); La tragedia de todos, de Alfonso Ortiz Palma (1963); El fabricante de sueños, de Enrique Alonso (1980); Los amores criminales de las vampiras Morales, de Hugo Argüelles (1983); El futuro está pelón y Los anillos de Saturno, de Enrique Alonso (1988); Chin Chun Chan y Las musas del país, de José F. Elizondo, Rafael Medina y Xavier Navarro (1992); Los derechos de la mujer, de Paso (1996); La bella y la bestia, de Woolverton y Menken (1997) y Los árboles mueren de pie, de Casona (2000), entre otras.
AZEVEDO, Fernando / Bailarín y coreógrafo. Inicia su carrera profesional en Hello, Dolly!, de Stewart y Herman en 1968, a la que le sigue al año siguiente El hombre de la Mancha, de Wasserman y Leigh, así como otras más entre las que destacan: El violinista en el tejado, de Stein y Bock (1970); Promesas, promesas, de Simon y Bacharach (1971) y No, no Nanette, de Harbach y Youmans (1972).
AZUELA, Irene / n. Inglaterra (1979). Actriz. Participa en obras como: La gaviota; Por amor al arte; Collete; Touché. Así como en El buen canario, de Helm (2007); Oleanna, de Mamet (2010) y Salomé, de Wilde (2013), entre otras.
AZUELA, Mariano / n. Jal., m. DF (1873-1952). Médico, novelista y dramaturgo. En 1943 es nombrado miembro del Colegio Nacional y en 1949 obtiene el Premio Nacional de Literatura. Considerado como uno de los grandes creadores de la novela de la Revolución, escribe únicamente cuatro obras dramáticas, que más tarde publicaría en un solo volumen Del Llano Hermanos, S. en C. (1938); Los de abajo (1950), en 1929, Antonieta Rivas Mercado hace una adaptación que estrena en el teatro Hidalgo sin la autorización del autor. Al año siguiente da a conocer El insurgente Pedro Moreno (1951). De su obra El búho en la noche no tenemos datos que indiquen si fue representada.
AZULEJOS / Revista mensual de letras y variedades. Fundada en 1921 y editada por los hermanos Pablo y Antonio Prida Santacilia, así como por Ramón Riveroll. Desaparece en 1923.